# Meeting Transcription

  Meeting started: 21/4/2025, 06:25:39
  Duration: 49 minutes
  Participants: Antonella Diaz Caro, Belen Lago, Caro Barreto, Diego Antonic, Emilce Alconz, ERICA BARROS, Estefania Reyes, Facundo Michilini, Florencia Ortiz Candeias, Gonzalo Juárez, Hernán Hamra, Lautaro Iriart, Lorena Sierra, Mariana Morales, Martín Badino, Matias Arias, Miguel Carlos Pita, Nazarely Gomez Abularach, Noelia Rodriguez, Nuria Arnaud, Rafael Rubiano Ramirez, Solange Demey, Solange K. Wladimirsky, Victoria Spandonari

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/0XvoA0MFmRkUMHXudk9v?o=txt)

  

  
  
  

  ## Transcript

  00:00 Lorena Sierra: chicos no cambien sus fotos porque despues me pierdo jajaja
03:33 Miguel Carlos Pita: Hola a todos.
03:35 Nazarely Gomez Abularach: Hola, profe, buenas tardes, cómo estás?
03:38 Solange Demey: Buenas tardes.
03:39 Miguel Carlos Pita: Cómo andan todo bien?
03:41 Nazarely Gomez Abularach: Bien, si arrancando después de tantos feriados cuesta un poco.
03:44 Miguel Carlos Pita: alguien sí es así es verdad, hay que Hay que ponerle ganas, pero es difícil es difícil el regreso, cómo anda ya Buenos Aires hace frío, hace calor como les tocó el fin de semana largo.
04:01 Solange Demey: Acá está lindo, pero ya se empieza a estar con un poco más frío.
04:07 Miguel Carlos Pita: Está bien tuvieron un buen un buen clima en el fin de semana o más o menos.
04:12 Solange Demey: Sí, tal cual allá debe hacer ya frío frío como está.
04:16 Miguel Carlos Pita: Sí, está, está bastante fresco de hecho hoy prendí la estufa en casa porque
04:21 Speaker: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
04:21 Miguel Carlos Pita: estaba bastante frío.
04:21 ERICA BARROS: Hi, I’m transcribing this call with my Tactiq AI Extension: https://tactiq.io/r/transcribing
04:24 Miguel Carlos Pita: Sí, sí, ya empezó.
04:24 Solange Demey: no, acá todavía creo que para estufa no, pero En cualquier momento sí.
04:28 Miguel Carlos Pita: Porque adentro poquito dentro de poquito no van a poder escapar.
04:33 Solange Demey: Es verdad.
04:35 Miguel Carlos Pita: Les granizo igual o no?
04:36 Solange Demey: cómo
04:37 Miguel Carlos Pita: Les granizo puede ser?
04:41 Solange Demey: Creo que acá.
04:43 Nazarely Gomez Abularach: En provincia así.
04:44 Solange Demey: A la provincia puede ser acá en Capital no? Pero si ahora que estoy pensando hubo un día que llovió, pero ya no me acuerdo ni cuándo.
04:54 Nazarely Gomez Abularach: Viernes creo que fue.
04:56 Miguel Carlos Pita: Nada, pasaron mucho, pasó mucho tiempo. Pasó mucho tiempo y muchos días de
04:59 Solange Demey: Tengo un niño, tengo un niño de cinco años, así que vivo el día a día y me
05:00 Miguel Carlos Pita: descanso.
05:03 Solange Demey: fui haciendo las cosas por día.
05:05 Miguel Carlos Pita: Está bien, está bien. Bueno, entendiendo entendiendo mi hijo es un poquito más grande, pero más o menos tiene una parecida, así que uno uno lo va lo va llevando día a día.
05:18 Solange Demey: Sí, porque además de eso se suma al trabajo la casa. Bueno todo así que voy a
05:20 Miguel Carlos Pita: bueno Está bien, está bien. Bueno, se puede es un esfuerzo, hay que ponerle
05:24 Solange Demey: administrando la atención. Sí, sí, seguro.
05:33 Miguel Carlos Pita: voluntad, pero poderse, pues es un esfuerzo lógico, no, no, no, no es fácil. pero
05:41 Solange Demey: Yo trato de ser ordenada en la medida que soy ordenada, voy haciendo paso a paso cada cosa y bueno, así más o menos va funcionando.
05:49 Miguel Carlos Pita: perfecto, ya con eso tenés el 50% bien hecho después el resto son otros factores, no, pero el orden sin duda que Es una parte importante de todo de la del día a día, no? Y de que vos puedas llevar adelante todo lo que tienes que hacer casa trabajo.
06:05 Solange Demey: Sí, claro.
06:08 Miguel Carlos Pita: Bueno, esperamos un poquito. Sí, unos cinco minutos a que se conecten los demás y ella empezamos.
11:08 Miguel Carlos Pita: Bueno, buenas tardes a todos a los que se conectaron después. Espero que anden bien que hayan pasado una una feliz Pascua a ustedes, su familia que hayan tenido un buen fin de semana largo. Se escucha.
11:28 Victoria Spandonari: Hola, gracias.
11:29 Miguel Carlos Pita: bueno Voy a pasar lista así. Acuña
11:41 Emilce Alconz: Sí, presente.
11:47 Miguel Carlos Pita: Álvarez Anthony
11:57 Diego Antonic: Hola, profe, buenas tardes.
11:58 Miguel Carlos Pita: Qué tal? Cómo estás? Dios Arnau
12:09 Matias Arias: presente
12:16 Nuria Arnaud: Presente buen día profe.
12:19 Miguel Carlos Pita: hola, qué tal Nuria buen día va Dino
12:24 Martín Badino: presente
12:26 Miguel Carlos Pita: qué tal Martín Barreto
12:30 Caro Barreto: presente
12:32 Miguel Carlos Pita: Hola. Barros DNI Ah, sí, estuvimos estuvimos hablando. días caros Gómez
13:02 Nazarely Gomez Abularach: Buenas tardes, profe presente.
13:04 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas tardes. Jan
13:09 Hernán Hamra: Qué tal profe presente?
13:12 Miguel Carlos Pita: Hola.
13:17 Lautaro Iriart: presente
13:23 Miguel Carlos Pita: Juárez Gonzalo
13:25 Gonzalo Juárez: Bueno, profe presente.
13:27 Miguel Carlos Pita: ahora Hola.
13:33 Belen Lago: presente
13:41 Facundo Michilini: Buenas presente.
13:49 Mariana Morales: Hola, profe presente.
13:55 Miguel Carlos Pita: Hola.
13:57 Florencia Ortiz Candeias: Buenas tardes presentes.
14:03 Miguel Carlos Pita: reyes de Estefanía
14:05 Estefania Reyes: Hola, profe presente.
14:07 Miguel Carlos Pita: buenas ríos me escribió que se conectaba más tarde Rodríguez Ahí está, qué tal? No?
14:22 Noelia Rodriguez: presente
14:24 Miguel Carlos Pita: El sí sí.
14:29 Rafael Rubiano Ramirez: Hola, Miguel buenas tardes.
14:32 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas tardes. sierra Marín
14:37 Lorena Sierra: presente
14:39 Miguel Carlos Pita: hola, buenas noches bien entonces Noelia si ya te puse presente Rodríguez
14:42 Noelia Rodriguez: Presente Rodriguez Noelia
14:44 Victoria Spandonari: presente
14:51 Solange K. Wladimirsky: Presente profe, buenas noches.
14:56 Noelia Rodriguez: Nosé si funciona el audio
15:01 Miguel Carlos Pita: Ahí veo que se conectó también días caro, el que tengo presente.
15:02 Noelia Rodriguez: Gracias
15:04 Antonella Diaz Caro: Buenas, sí, gracias.
15:07 Miguel Carlos Pita: No, por favor y me falta Álvarez a estas perfecto. Este programa presente pasamos, estamos todos. buenísimos casi asistencia perfecta, sabe que Después del fin de semana largo ya está, no queda otra, hay que volver, me alegro que anden todos. que estén todos presentes, bueno, nos falta una alumna, pero se conecta más tarde, así que Es bueno que que anden todos por acá? Bueno, vamos a empezar entonces.
15:44 Miguel Carlos Pita: Retomando un poquito lo que hicimos la última clase porque pasaron pasó una semana pero bueno estuvimos días. Y seguramente ustedes también han tenido días de descanso y uno capaz pierde un poco el foco, de dónde nos encontramos la clase anterior. Recordemos un poquito, habíamos visto las estadísticas de resumen en la obtención de estadísticas de resumen en las anteriores, dos clases, el foco principal de la materia está en vos Noelia tenías la mano levantada, pero es por el presente, no o por otra.
16:18 Miguel Carlos Pita: Por otra cuestión que querían mencionar algo, entonces lo que mencionaba es que esta materia se centra en dos ejes principales la obtención de estadísticas de resumen que es lo que vimos en las clases anteriores y ahora vamos a pasar al al eje de la visualización de datos, no? Para que luego de el análisis efectuado ya habiendo obtenido las estadísticas
16:42 Noelia Rodriguez: Me olvide Perdon
16:46 Miguel Carlos Pita: de resumen y por supuesto haciendo un trabajo de procesamiento de datos de limpieza y de análisis, propiamente dicho pasar a la obtención de visualizaciones, que es el otro eje central de lo que sería esta materia y en el cual vamos a partir de la clase de hoy y en adelante a trabajar, sí. Es un tema muy importante y hay muchas herramientas que nos permiten visualizar los datos.
17:15 Miguel Carlos Pita: de distintas maneras buscando distintos objetivos También por supuesto, vamos a tener librerías que van a permitirnos obtener gráficos en algunos casos mejores que otras eso también queda un poco a criterio de cada uno, yo les presentaré algunas librerías y vamos a ver algunas diferencias entre ellas, pero después. Como en todo cada uno sacará sus propias conclusiones y considerará. Para trabajar a futuro la herramienta que más les convenga sí.
17:49 Miguel Carlos Pita: Vamos a ir viendo algunas algunas librerías de visualización para Python y ya más sobre el final de la materia vamos a ver algunas otras herramientas. Yo les mencioné que íbamos a trabajar con A trabajar vamos a presentar lo que es power bi y después ustedes cuando tengan que efectuar el trabajo práctico de la materia. que obviamente el trabajo van a tener que en el trabajo van a tener que presentar visualizaciones en base a un análisis que tenga que hacer de un data set ahí ustedes podrán exponer y presentar su trabajo utilizando ya sea las herramientas que vemos en clase o alguna otra que ustedes consideren y que con la que deseen trabajar o con la que se sientan más cómodos igualmente como el trabajo es en Tendrán que ponerse de acuerdo ustedes para para seleccionar esa herramienta, no con la cual presenta en el trabajo que hagan.
18:45 Miguel Carlos Pita: Entonces hoy vamos a empezar con el tema de visualización de datos y vamos a empezar. Haciendo una pequeña entre comillas demostración del por qué es importante la visualización de datos, por eso le voy a pedir ustedes. Yo la voy a compartir pantalla. Creo que esta nos vamos a tomar unos 15-20 minutos. para mostrar un un conjunto de datos que me parece bastante interesante para analizar al principio de la primer clase de visualización de datos Y luego ya comenzamos con el desarrollo de la clase, como hacemos siempre sí, entonces cuál es la idea nosotros acá? se ve bien, estamos estoy compartiendo pantalla antes de A veces ustedes lo ven.
19:45 Nazarely Gomez Abularach: Sí, sí, se ve, se ve.
19:48 Miguel Carlos Pita: Bien, entonces, cuál es la idea? Nosotros tenemos cuatro conjuntos de datos, sí que se encuentran marcados con los números romanos, 1, 2, 3 y 4. Está bien. Qué vamos a hacer ahora estos dos conjuntos de edad estos cuatro conjuntos de datos están compuestos. Por valores en X y valores en y en cierta forma los que nos representan es un conjunto de ejes cartesianos. Sí, el eje como se conoce es el perdón, el X es el eje de las ordenadas es el eje horizontal y la I o la y es el eje de las abscisas.
20:30 Miguel Carlos Pita: O el eje vertical sí, creo que lo dije bien, porque ahora mientras hablaba me quedó la duda, pero creo que está bien. Sí, no lo dije al revés, no, el aire si se las abscisas y la 10 el de las ordenadas. Alguno que me ayude miren parecía porque cuando lo estaba hablando dije lo
20:43 Caro Barreto: Creo que la isla desordenadas.
20:48 Miguel Carlos Pita: estoy diciendo al revés. Bueno, entonces el eje, horizontal y elige vertical el eje de las ordenadas es el y el eje X es el eje de las abscisas, ahí está. Perdón, para que el que está tal vez un poquito más oxidado lo voy a agrandar esto un segundo. Ahora les voy a presentar de vuelta al conjunto de datos porque necesito que lo vean bien. Entonces, qué es lo que quiero que hagan vamos a
21:35 Miguel Carlos Pita: crear un diccionario que se puede llamar datos, sí. Vamos a el diccionario, sabemos que se hace con llaves, está bien. Entonces cuáles van a ser? cuáles van a ser los conjuntos de pares y valor que va a tener mi diccionario bueno, van a ser el conjunto en la clave va a ser el uno romano el dos romano, el tres romano y el cuatro romano sí, por eso quería escribirlo para Ayudarlos, porque si no capaz algunos se marea, pero usted quiero que lo vayan haciendo ustedes, entonces la primera clave va a ser el uno romano. Está bien los valores, cómo van a estar distribuidos los valores? En diccionarios también sí, porque qué vamos a hacer con esto primero quiero que obtengamos de este conjunto algunas estadísticas de resumen. Sí, entonces vamos a crear un diccionario para los valores que va a tener.
22:31 Miguel Carlos Pita: el conjunto de datos 1 sí, entonces, qué vamos a tener aquí vamos a tener la X lo voy a poner minúscula, abrimos de vuelta dos puntos y vamos a tener, no, en este caso no vamos a tener un diccionario, vamos a tener una lista sí que va a tener la lista en X 10.0 coma 8.0 coma 13.0 y así todos los valores que tiene X sí para poner coma junto a suspensivos si se entiende Coma bajamos la y lo mismo.
23:12 Miguel Carlos Pita: vamos a hacer una lista sí y vamos a poner 8.04 coma 6.95 7.58 Y así sucesivamente sí me escribe acá. apreté mal Ahora tenemos un segundito que metí mal el dedo y se bloquea el teclado numérico. acá estábamos en 13.0 y así sucesivamente acá terminamos con y Se cierra el primer diccionario y pasamos al segundo. Va a llevar un tiempito pero creo que así se entiende la idea. Con el segundo, por supuesto que después de este con el tercero. Y así sucesivamente se entiende lo que hay que hacer. Hay que completar las listas de cada uno de los ejes para los diccionarios.
24:25 Miguel Carlos Pita: Del primer conjunto de datos del segundo del tercero y del cuarto sí de esta manera hay que hacer. Ahí lo voy a poner todo el conjunto de datos. Y a ver si me entra todo, voy a borrar esto de acá para que me entre. Capaz se ve muy chico, pero creo que se entiende ahí, no? bueno
24:51 Solange K. Wladimirsky: Si el código se ve muy chico.
24:55 Miguel Carlos Pita: El código sea muy chico. Pero si agrando pierdo los últimos valores y no es la idea bueno. Copian un poco la estructura del código sí, para tener una idea de cuál es la estructura del mismo y después una vez que ya tengan. es más, le voy a agregar acá este el 2, una vez que ya tengan esta estructura me avisan y Les bajó un poco así van copiando todo el resto.
25:26 Miguel Carlos Pita: del del diccionario Sí, muy bien, creo que ahí se entiende. Ahí acá sería x hacerlo.
26:13 Miguel Carlos Pita: no me voy a poner escribir todo porque la idea es que Lo escriban ustedes y después les doy. Otra tarea cuando completen todo este diccionario que es de datos. Sí, bueno. Qué opinas de la estructura y después les paso el conjunto de datos si nos tomamos? Nos tomamos entonces son y 56 ahora y 58 les pongo el conjunto de datos. Así lo pueden lo pueden ir copiando.
28:19 Caro Barreto: Una pavada pero por las dudas la coma después de y en dos no es necesario
28:19 Miguel Carlos Pita: bueno, ahora
28:19 Caro Barreto: porque no hay otro dentro de dos.
28:26 Miguel Carlos Pita: Les digo no sería necesario exacto, eso es verdad esa coma y no sería necesario. Bueno, les voy a dejar ahí, así pueden copiar todo. El el conjunto de datos sí hacemos en cinco minutos les doy 5 minutos para que lo puedan. Está bien pudieron ver la estructura a alguien le faltó copiar eso. bueno
29:27 Solange Demey: Café, cómo se hace el deshacer y para atrás?
29:50 Solange Demey: y cómo se hace el deshacer nuestra edición No
29:56 Miguel Carlos Pita: Hola, sí, soy me preguntabas vos. y Si estás escribiendo y aprendas creo que si estás escribiendo y apretadas control Z te vuelve para atrás ahora si compilaste.
29:56 Solange Demey: Ahí está perfecto, perfecto. Gracias.
29:56 Miguel Carlos Pita: Está bien listo de nada.
29:56 Solange Demey: Perfecto, gracias. la ñ
32:46 Miguel Carlos Pita: Tomamos dos minutitos más bien, bien falta mucho.
33:10 Miguel Carlos Pita: Ya terminaron.
33:12 Solange Demey: Todavía me falta.
33:12 Miguel Carlos Pita: bueno tranquilo, les doy dos minutos más no se preocupen igual que Si no llegan yo ahora se los paso.
34:53 Miguel Carlos Pita: bueno, entonces Quiero decir lo que voy a pasar sí se los paso acá en a ver si la población bien.
35:04 Miguel Carlos Pita: datos = {
    'I': {
        'x': [10.0, 8.0, 13.0, 9.0, 11.0, 14.0, 6.0, 4.0, 12.0, 7.0, 5.0],
        'y': [8.04, 6.95, 7.58, 8.81, 8.33, 9.96, 7.24, 4.26, 10.84, 4.82, 5.68]
    },
    'II': {
        'x': [10.0, 8.0, 13.0, 9.0, 11.0, 14.0, 6.0, 4.0, 12.0, 7.0, 5.0],
        'y': [9.14, 8.14, 8.74, 8.77, 9.26, 8.10, 6.13, 3.10, 9.13, 7.26, 4.74]
    },
    'III': {
        'x': [10.0, 8.0, 13.0, 9.0, 11.0, 14.0, 6.0, 4.0, 12.0, 7.0, 5.0],
        'y': [7.46, 6.77, 12.74, 7.11, 7.81, 8.84, 6.0
35:07 Miguel Carlos Pita: puede fallar ahí se lo puse en el chat fíjense si lo reciben Y avisen menos si lo reciben. más como puede fallar la idea era que lo transcriban ustedes, pero
35:32 Martín Badino: Creo que falta una parte.
35:33 Miguel Carlos Pita: De última si anda bien.
35:39 Martín Badino: Seguramente por la longitud máxima.
35:39 Solange Demey: Llega hasta el 6.0.
35:44 Miguel Carlos Pita: 6.0 del tercero a ver
35:44 Solange Demey: Del tercero exacto.
35:45 Miguel Carlos Pita: Bueno, ahí se los paso a partir del 4 ahí va fíjense.
35:50 Miguel Carlos Pita: 4.0, 12.0, 7.0, 5.0],
        'y': [7.46, 6.77, 12.74, 7.11, 7.81, 8.84, 6.08, 5.39, 8.15, 6.42, 5.73]
    },
    'IV': {
        'x': [8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 19.0, 8.0, 8.0, 8.0],
        'y': [6.58, 5.76, 7.71, 8.84, 8.47, 7.04, 5.25, 12.50, 5.56, 7.91, 6.89]
    }
}
35:54 Miguel Carlos Pita: Encima se pone todo pegado. Bueno, no sé si lo entienden o no. capaz por eso la idea era que no pasen ustedes porque voy a pasar esto, pero se los dejo ahí en caso de que
36:14 Solange Demey: Pero se le pregunto porque me pasaba a mí algo cuando yo que hice yo hice el X y Elí y eso quiso el con el formato copiar y pegar para cambiar las y el 1, 2, 3, 4 y los las letras y se me iba como si fuera. A la siguiente celda. Me explico lo que quería decir.
36:36 Miguel Carlos Pita: A ver, vos por ejemplo, querías copiar así.
36:50 Solange Demey: su ponte yo seleccionaba desde la I
36:58 Miguel Carlos Pita: Si desde esta por ejemplo.
36:58 Solange Demey: Desde la y no desde el número uno romano hasta el o sea, el abrir el corchete
36:58 Miguel Carlos Pita: ajá
37:07 Solange Demey: con X y exacto eso, si eso pongo copiar celda y hago pegar se me iba a la celda
37:07 Miguel Carlos Pita: todo eso
37:12 Solange Demey: de abajo, no me quedaba todo en ese bloque.
37:12 Miguel Carlos Pita: Tampoco vos estás copiando la celda de código tenés que hacer una hacer un enter acá.
37:12 Solange Demey: sí
37:12 Miguel Carlos Pita: Y te posicionas bueno que estabas haciendo es copiar. Vos copiar la celda, no importa lo que seleccione si vos haces clic derecho copiar celda, te copia.
37:26 Solange Demey: Sí, sí.
37:26 Miguel Carlos Pita: Todo lo que vos tenés en esta en esta es la celda de código, si este cuadrado donde vos escribes código es la celda de código, si vos le haces clic derecho copiar celda. Y después la pega y después pegadas te va a crear una nueva celda de código para ponerme más abajo, te crea una nueva celda de código con lo que tiene la celda que vos copiaste.
37:49 Solange Demey: Y por cómo tengo que resolver pues yo no puse.
37:49 Miguel Carlos Pita: Creo que por ahí bien seleccionas. seleccionas así como estoy haciendo yo ahora lo seleccionas control C
37:55 Solange Demey: Desde el inicio para allá hice algo de esto porque se me salta.
37:58 Miguel Carlos Pita: Te paras donde querés pegarlo ojo con lo que es lo que es el espaciado, pues si lo tenés acá te lo va a pegar mal ponete yo lo copió todo. Fíjate que yo lo posicionado desde el inicio de la celda. Está bien control C control C y te paras donde querés pegar control ves? Y ahí te pega.
38:31 Solange Demey: Bueno, después lo pruebo, pero me estaba haciendo eso, pero no me salía, pero bueno, después lo pruebo, gracias.
38:37 Miguel Carlos Pita: bueno No, por favor, sí, sí, acá pasa algo viste. Bueno, es capaz algún detallecito viste que está tocando ahí y que no te permita hacerlo, pero te tiene que salir, no?
38:48 Solange Demey: Es prueba y error, ya lo sé, así son los códigos.
38:48 Miguel Carlos Pita: No debería bueno exactamente. Bueno, entonces tenemos este conjunto de datos. Ya separaron cuatro diccionarios, qué es lo que voy a hacer? Lo hago yo ahora.
39:03 Facundo Michilini: consulta Ahí el 3 viste que lo pegaste y pegaste el y dos veces. El tema es que son distintos.
39:14 Miguel Carlos Pita: Sí, para ver que no sé. Que el y es este cuál y del 3.
39:30 Facundo Michilini: CSS tomamos para ver y
39:34 Miguel Carlos Pita: Para que me mareo si voy para arriba para abajo.
39:34 Facundo Michilini: 8.15 pero
39:34 Miguel Carlos Pita: Perdón, me estás hablando del chat porque si no me mareo.
39:34 Facundo Michilini: El chat sí el chat.
39:34 Miguel Carlos Pita: ah, ok ok no claro, porque se cortó en realidad, fíjate que
39:34 Caro Barreto: desde el segundo
39:34 Martín Badino: El correcto es el de abajo.
39:34 Facundo Michilini: el segundo
39:34 Caro Barreto: Sí, el que terminan cinco siete tres.
39:35 Miguel Carlos Pita: Son dos comentarios.
39:35 Facundo Michilini: Ok perfecto, gracias.
39:41 Miguel Carlos Pita: Ah, está bien, yo lo copié de medio. Ah, está bien, lo copié más yo. Por eso no sé qué hice ahora en el y 746 12, claro, porque yo vi seis punto cero ahí está. El primer celda llegó hasta el 6.0, el i la primera celda que copié la primera el primer la primera es que conviene el chat vamos a hablar bien porque si no lo voy a marear la primera vez que copien el chat en el tercer diccionario en el y
40:38 Miguel Carlos Pita: hasta el 6.0. Y yo cuando copié después y pegué las en la segunda vez en el chat me confundí lo hice desde la X del tercer diccionario. Pero bueno, fíjense ahí desde el punto de corte donde es todo porque era 6.08 y yo con lo corté en 6.0, lo entendieron lo copiaron bien o lo pudieron armar o se los pedó de vuelta les borro el chat otra vez y se los pego.
40:44 Facundo Michilini: No, no, ya está.
40:44 Miguel Carlos Pita: Ah, listo, listo.
40:44 Hernán Hamra: Profe si puedes, porque recién me conecto en la en la máquina, así puedo
40:44 Miguel Carlos Pita: entonces
40:51 Hernán Hamra: manejar el también el código porque recién me puedo conectar en la máquina.
40:54 Miguel Carlos Pita: Decime que necesitas que necesitabas que la copia de vuelta.
40:54 Hernán Hamra: No, si podrías por favor, copiar el código nuevamente que recién me puedo conectar a la máquina para para poder hacer el código.
41:00 Miguel Carlos Pita: Que le voy a escribir algo antes, así se corta, no de nada les voy a copiar
41:01 Miguel Carlos Pita: ahora copio otra vez el mismo codigo
41:02 Hernán Hamra: gracias Miguel
41:09 Miguel Carlos Pita: miren hasta los ahí. Les copio hasta acá.
41:11 Miguel Carlos Pita: datos = {
    'I': {
        'x': [10.0, 8.0, 13.0, 9.0, 11.0, 14.0, 6.0, 4.0, 12.0, 7.0, 5.0],
        'y': [8.04, 6.95, 7.58, 8.81, 8.33, 9.96, 7.24, 4.26, 10.84, 4.82, 5.68]
    },
    'II': {
        'x': [10.0, 8.0, 13.0, 9.0, 11.0, 14.0, 6.0, 4.0, 12.0, 7.0, 5.0],
        'y': [9.14, 8.14, 8.74, 8.77, 9.26, 8.10, 6.13, 3.10, 9.13, 7.26, 4.74]
    },
41:13 Miguel Carlos Pita: Y ahora copio toda la otra parte creo que ahí va a entrar directo.
41:19 Miguel Carlos Pita: 'III': {
        'x': [10.0, 8.0, 13.0, 9.0, 11.0, 14.0, 6.0, 4.0, 12.0, 7.0, 5.0],
        'y': [7.46, 6.77, 12.74, 7.11, 7.81, 8.84, 6.08, 5.39, 8.15, 6.42, 5.73]
    },
    'IV': {
        'x': [8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 8.0, 19.0, 8.0, 8.0, 8.0],
        'y': [6.58, 5.76, 7.71, 8.84, 8.47, 7.04, 5.25, 12.50, 5.56, 7.91, 6.89]
    }
}
41:22 Miguel Carlos Pita: Ahí está mejor. bueno Ahora sí. Tenemos entonces el diccionario sí, qué es lo que vamos a hacer ahora? antes de empezar esto para que lo vayan haciendo conmigo importan las PD y vamos a crear cuatro data frames. Sí, data, frame, uno, ahí está, va a ser como creamos data frames con el método de pandas data frames.
42:24 Miguel Carlos Pita: Data frame, perdón sin ese. Y qué le vamos a pasar al data frame, 1 bueno, el primer conjunto. el primer diccionario que tiene lo que sería datos sí datos Y nuestro primer diccionario era este. La comilla ahí está. Entonces, ese sería nuestro primer diccionario sí, vamos a hacer lo mismo con todos los otros, data frames, sí. Yo comía acá la idea es hacer data frame 2. data frame 3 Notas en 4 sí, ahora lo que decíamos es simplemente cambiarle. Donde dice uno por dos.
43:19 Facundo Michilini: Nosotros lo declaramos con corchete uno dos tres y cuatro. uno
43:23 Miguel Carlos Pita: En donde acá.
43:23 Facundo Michilini: Sí, ah no, porque es un corchete que abre y cierra. y después está
43:28 Miguel Carlos Pita: Está bien.
43:28 Facundo Michilini: Bien, a ver si funciona.
43:50 Miguel Carlos Pita: Tendría que darte. Bueno, qué es lo que quiero que hagan más allá de que tenemos la estructura que es el primer diccionario que tiene cuatro diccionarios dentro que cada uno de esos diccionarios internos sea un Data frame. Lo más difícil era copiar todos los numeritos que lo que capaz lleva más tiempo, entonces creamos cuatro, data frames, vamos a visualizarlos por pantalla, sí. Que obviamente deberíamos ver esto está bien, deberíamos ver esto.
44:42 Miguel Carlos Pita: De hecho de hecho esto acá lo voy a copiar en la celda de abajo. acá abajo y lo que vamos a hacer es Vamos a visualizar el primer data frame. Ya le van a encontrar sentido a todo esto que viene, para qué estamos haciendo esto? vamos a hacer lo bueno, es que acá son cuatro iguales, así que Copiamos el código una vez que escribimos el primero ya las cosas el resto es copiar.
44:58 Miguel Carlos Pita: Y pegar cuatro veces lo que hicimos anteriormente anteriormente, perdón, imprimimos el primero y vamos a hacer lo mismo con el Data frame 2. Acá también F2 para si yo imprimiese. De esta manera me estaría imprimiendo uno al lado del otro. Sí. Si nosotros queremos que se baje una línea lo que tenemos que hacer es la barra invertida. que ir a N Y lo mismo hacemos. Con el 3. Acá sería el 3.
45:43 Miguel Carlos Pita: Y el 4? Si se los dejo ahí para que lo vayan copiando. bueno Acá me equivoqué, yo no estamos dando el barra n. Ah, porque no es esta es la invertida. Le dije invertida y lo puse mayor.
47:01 Miguel Carlos Pita: Ahí está. Bueno, esto que hicimos recién ahora fue lo mismo que habíamos visto en en este gráfico. Sí superior que estoy marcando acá con el con el puntero del mouse. Bueno, ahora tenemos los cuatro data frames uno debajo del otro. Entonces, qué es lo que quiero que hagan ahora con estos condeces_1 df_2 y un bajo 3 y un bajo 4. Lo que quiero es que que ya lo saben hacer después yo lo hago. Pero que se tomen unos cinco minutos y que calculen la media.
47:17 Miguel Carlos Pita: La varianza y la correlación de cada data frame, sí es decir tomo del Data frame, 1. Tomo x sí y le calculo la media la varianza y la correlación tomo y calculo la media la varianza la correlación hacemos lo mismo con el 2 con el 3 y con el 4 está bien. Después ya se los hago, pero a ver si Si algunos de ustedes que seguramente es más de uno lo va a poder hacer porque capaz hay alguno que le cuesta un poco más y que si toma tiempo de pensar cómo lo puede hacer, sí. No es difícil.
47:59 Miguel Carlos Pita: Ya saben cómo calcular la media ya saben cómo calcular la varianza y la correlación es simplemente llamar al data frame. Y aplicar el método que ya vimos en clase. no es difícil de hacerlo lo único que tienen que cambiar es El nombre del Data frame al que están llamando, pues el método que se aplica es exactamente el mismo. Entonces la idea es calcular la media la varianza y la correlación para el Data
48:56 Miguel Carlos Pita: frame 1 lo mismo para el 2 para el 3 y para el 4, si aplican el método. que vimos en clase, ya les va a independizar el eje X y el eje y En el en el cálculo. Así que yo ahora se los muestro, pero tomense 5 minutos para obtenerlo ustedes. Sí, estoy acá, igualmente. Y 25 lo revisamos.
  