# Meeting Transcription

  Meeting started: 7/4/2025, 06:29:26
  Duration: 178 minutes
  Participants: Andrea Alvarez, Antonella Diaz Caro, Belen Lago, Caro Barreto, Deisy Rios, Diego Antonic, Emilce Alconz, Estefania Reyes, Facundo Michilini, Florencia Ortiz Candeias, Gonzalo Juárez, Hernán Hamra, Lautaro Iriart, Lorena Sierra, Mariana Morales, Martín Badino, Matias Arias, Miguel Carlos Pita, Nazarely Gomez Abularach, Noelia Rodriguez, Nuria Arnaud, Rafael Rubiano Ramirez, Solange Demey, Solange K. Wladimirsky, Victoria Spandonari

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/QOhyQNwhdoyBKZeDy32j?o=txt)

  

  
  
  
    ## Highlights

    > 27:31 Hernán Hamra: forma, hay forma de compartirlo o lo tenemos que hacer por github y

  ## Transcript

  00:00 Miguel Carlos Pita: Buenas tardes.
00:02 Nuria Arnaud: Hola, buenas.
00:04 Victoria Spandonari: Hola.
00:06 Miguel Carlos Pita: Qué tal? Cómo están?
00:13 Hernán Hamra: Qué tal profe? Buenas tardes.
00:14 Nuria Arnaud: Sí, todo bien.
00:15 Miguel Carlos Pita: buenas Cómo andan como arrancaron la semana?
00:23 Hernán Hamra: con lluvia en Buenos Aires
00:23 Nuria Arnaud: Y con este día hermoso, claro.
00:25 Solange Demey: Pero empezó el frío ya no, yo soy de Necochea por eso pregunto.
00:27 Miguel Carlos Pita: Bueno, bien, lunes lluvioso no es muy agradable.
00:34 Hernán Hamra: Mar del Plata cómo
00:37 Miguel Carlos Pita: la verdad que le tocó un día espectacular hoy por suerte tuvimos que se van a
00:42 Nuria Arnaud: Oh, qué lindo.
00:46 Miguel Carlos Pita: un fin de semana muy bueno y un lunes mejor estuvo bueno, no tener que trabajar hoy, pero Ya, ya está, hay que trabajar, me ha quedado otra. Sí, tuvimos días de frío bastante esta semana que es como que cambió un poco la temperatura y bajo bajo mucho. y igual hoy levantó un poquito, pero yo creo que el frío ya va a empezar a
01:14 Solange Demey: Si ya es otoño.
01:15 Miguel Carlos Pita: A llegar de a poco. Sí, sí sí, totalmente ya no hay ya no hay más días de playa.
01:21 Solange Demey: Por lo menos no, de mar, sí, de disfrutar de la playa de otra manera.
01:25 Miguel Carlos Pita: Claro, sí, sí, obvio, obvio, no meterse armar ni loco, hay algunos corajudos que lo hacen igual.
01:32 Solange Demey: mi hermana en Necochea
01:34 Miguel Carlos Pita: Tal cual no ya la Semana Santa siempre viene un montón de gente y se meten igual al más no importa no importa, qué hagas que que sea frío frío se meten igual.
01:46 Solange Demey: sí
01:49 Nuria Arnaud: Sí, yo cada vez que fui para para Pascuas a cualquier lado de la costa hacia
01:54 Miguel Carlos Pita: aprovechan
01:54 Nuria Arnaud: eso.
02:07 Miguel Carlos Pita: al agua directo
02:07 Nuria Arnaud: Al agua siempre todos los años.
02:19 Miguel Carlos Pita: claro, bueno, está bien, sí, si no estás todo el año y lo puedes aprovechar obvio que
02:19 Nuria Arnaud: Que hay que aprovechar los actos.
02:19 Miguel Carlos Pita: Hay que hacerlo sí, ni hablar ni hablar recuperas energías. Es lindo poner lo que es en la arena, ya te descarga.
02:22 Nuria Arnaud: Ay!
02:22 Miguel Carlos Pita: O te recarga mejor dicho energía. Te descarga la mala onda todo eso. Aprovechan algunos algunos hacen la costa, se ve para la Semana Santa se viene para este lado.
02:34 Nuria Arnaud: No, ahora justo este año no venimos siempre, pero este año no.
02:38 Solange Demey: tampoco
02:43 Miguel Carlos Pita: Bueno, aprovechen para hacer planes con la familia descansar ese es un buen plan también.
02:49 Nuria Arnaud: Sí, eso sí.
02:51 Miguel Carlos Pita: Bueno, esperamos un ratito a que se conecten. Los los que están medio ahí rezagados y ya empezamos.
03:00 Nuria Arnaud: dale
09:24 Miguel Carlos Pita: Hola, cómo les va? Buenas tardes.
09:24 Lorena Sierra: Hola, profe, cómo están?
09:28 Miguel Carlos Pita: Estamos de vuelta. Bueno, espero que anden bien que hayan arrancado todos una buena semana de la mejor manera posible. Vamos a arrancar la clase de hoy, sí paso lista. halcón se acuña
09:49 Emilce Alconz: presente
09:54 Miguel Carlos Pita: Álvarez Andrea Anthony griego
09:57 Diego Antonic: presente de buenas tardes profe
10:01 Miguel Carlos Pita: Qué tal? Cómo estás? Diego Arias
10:05 Matias Arias: presente
10:06 Miguel Carlos Pita: Hola. Bernao Nuria está presente
10:11 Nuria Arnaud: si presente
10:13 Miguel Carlos Pita: sí
10:18 Martín Badino: presente
10:19 Miguel Carlos Pita: Hola. Barreto Carolina
10:24 Caro Barreto: presente
10:26 Miguel Carlos Pita: Hola. de Mason días
10:45 Antonella Diaz Caro: Buenas tardes.
10:53 Miguel Carlos Pita: Hola. Gómez abollarache
10:56 Nazarely Gomez Abularach: Hola, profe, buenas tardes, cómo estás presente?
10:57 Miguel Carlos Pita: Que buenas tardes. Sandra Hernández Y algo. Juárez Gonzalo
11:20 Gonzalo Juárez: Presente profe buenas tardes.
11:22 Miguel Carlos Pita: hola Gonzalo lago Elena Michelini Facundo
11:35 Facundo Michilini: Buenas, cómo va presente?
11:38 Miguel Carlos Pita: Qué tal buenas? esa pasa Mariana
11:44 Mariana Morales: Hola, profe presente.
11:47 Miguel Carlos Pita: Hola. ortizcan de ellas Florencia
11:55 Florencia Ortiz Candeias: presente
11:57 Miguel Carlos Pita: buenas
11:59 Florencia Ortiz Candeias: Qué tal?
12:01 Miguel Carlos Pita: Reyes Estefanía
12:05 Estefania Reyes: presente
12:07 Miguel Carlos Pita: Hola.
12:07 Lautaro Iriart: Hola profe, estoy presente. No me funciona el mic
12:11 Miguel Carlos Pita: ríos Daisy Hola Lautaro perfecto, ahí te pongo presente. Dios
12:24 Lautaro Iriart: Gracias
12:29 Miguel Carlos Pita: Rodríguez Noelia Sí, la doctora os quería decir algo excepto la mano por algo. el micrófono
12:45 Lorena Sierra: Considerando que el micrófono no le sirve, no creo que vaya a decir algo.
12:52 Miguel Carlos Pita: Y totalmente tienes razón. bueno, sí que hemos metido mal Rodríguez Rodríguez Noelia Rubiano sierra Marín Lorena
13:09 Lorena Sierra: presente
13:13 Miguel Carlos Pita: así todavía los estoy tratando de asociar ahí a la foto de perfil y a la imagen que tienen es cuando nadie María
13:33 Victoria Spandonari: Hola, presente.
13:37 Miguel Carlos Pita: Hola. Vladimir
13:45 Solange K. Wladimirsky: presente profe buenas
13:48 Miguel Carlos Pita: vamos de vuelta por los que no anoté Álvarez Andrea barro sérica lago Elena ríos Rodríguez y Rubiano bueno Después irán dando el presente decisión a medida que se hayan conectado. Bueno, vamos a empezar la clase. Particularmente lo que tenemos para esta semana. En parte esta semana y en parte la semana que viene Belén qué tal ahí te pongo presente entonces? Vamos a comenzar con el análisis exploratorio de datos. Ya voy a empezar a trabajar.
14:42 Belen Lago: Gracias profesor estaba conectada y se me había apagado, no me di cuenta.
14:45 Miguel Carlos Pita: Ah, está bien, no hay problema, no te preocupes.
14:48 Belen Lago: Gracias.
14:51 Miguel Carlos Pita: Entonces les comentaba vamos a empezar con análisis exploratorio de datos. Vamos a empezar viendo algunos conceptos la mayoría de los de los cuales ustedes ya los entiendo que ya los conocen. No sé si los han trabajado en Python pero puede que sí y en caso de que no lo hayan hecho, lo vamos a ver en esta en esta clase y bueno repasar los repasaremos en caso de que de que ya los hayan visto y los tenga.
15:19 Miguel Carlos Pita: los tengan súper claros que igual de todas maneras a nosotros nos sirve y es el punto de partida fundamental para para poder hacer el trabajo de procesamiento de datos y una Buena limpieza de datos y un trabajo que nos permita ordenar los datos como nosotros los necesitamos para su posterior análisis. Entonces la clase de hoy es una de las de las bases y es sumamente importante para todo lo que viene por delante no vamos a poder hacer.
15:51 Miguel Carlos Pita: Los futuros trabajos de la materia sin antes tener estos conceptos bien bien internalizados, no? Eso en primer lugar la intención es ver una parte de lo que sería el análisis exploratorio de datos en esta clase. Y lo que nos quede, lo veremos la clase que viene, sí. En esta materia particularmente como las clases son un poco más al tener solamente una una clase por semana. Los tiempos son un poco más apremiantes que en la materia de movilización de minería de datos por ende algunas cuestiones.
16:31 Miguel Carlos Pita: vamos a ir más más a lo que necesitamos nosotros aprender y no vamos a ir tan al detalle a la profundidad de De lo básico sí que eso sí lo vamos a tratar de ver en minería de datos y algunas cuestiones que me gustaría repasar con ustedes. sobre algunas estructuras básicas de Python que entiendo que ustedes tienen que saber saber reconocer y eso lo vamos a ver los martes y los miércoles más allá de eso son cosas que ustedes deberían saber si conceptos de tuplas de series de listas y cuestiones que Deberían haber visto si no lo vieron lo vamos a repetir en lo que es modelizado minería de datos y en esta materia.
17:18 Miguel Carlos Pita: Puede ser que mencionemos algunos de esos conceptos, pero no vamos a entrar en el detalle de cada uno de esos sí, nosotros vamos a enfocarnos en lo que necesitamos hacer que es el análisis exploratorio de datos. Vamos a ver distintos conceptos, vamos a implementarlos en Python y luego seguiremos avanzando con los temas de el plan de materia porque obviamente como les mencionaba recién al tener una sola clase por semana, si no, no nos da tiempo para para ver todo en la materia del martes y miércoles vamos a ir viendo un poco más eso en detalle.
17:51 Miguel Carlos Pita: esta es importante que lo que esos conceptos los tengan bien también ordenados para luego avanzar con las librerías de Python Y no vamos a tomar una clase, por lo menos dependiendo la librería con las más importantes capaz dos clases para ver bien sus distintas características los atributos que tienen y bueno las distintas instrucciones para cada librería en particular sí. para poder establecer diferencias entre ellas hacer este hacer un análisis comparativo de las librerías entre sí que eso no va a ocurrir en esta materia, así que De todas maneras si alguien tiene alguna duda en alguna cuestión, me avisa y lo vemos en en detalle. Sí, no hay problema. Yo les explico. Bueno, lo primero que quería hablar. Ahora voy a compartir. Hoy en Messi se ve bien.
19:01 Miguel Carlos Pita: está se ve bien, sí, Lorena
19:04 Lorena Sierra: No, no, no, no se me pasó.
19:08 Miguel Carlos Pita: Ah, bueno, está bien entonces. Como no sé si han trabajado antes con anaconda con Júpiter lo muestro. Muy brevemente. Como cada entorno de desarrollo y como cada aplicación que ustedes utilicen. El aprendizaje va a venir en el momento en el que lo usen esa es la realidad cuando ustedes empiezan a meter mano y empiezan a investigar es cuando realmente aprenden a utilizar una herramienta. Independientemente de que uno les pueda dar las bases para comenzar a utilizarla luego el trabajo es individual de cada uno.
19:46 Miguel Carlos Pita: Entonces ahí obviamente las cosas que vamos a utilizar en clase, las vamos a ver y luego quedarán cada uno seguir profundizando investigando y así creo que se logra el correcto aprendizaje ustedes seguramente algunos ya vienen trabajando con esta herramienta otros tal vez, no? Entonces voy a comentar algunas cuestiones iniciales. Como para poder iniciar crear un cuaderno etcétera porque capaz alguno no lo vio nunca. Y de nada, sirve que yo arranque de cero a hacer código sin que ustedes estén familiarizados con el entorno está bien.
20:23 Miguel Carlos Pita: Igual anaconda, es diferente por supuesto la interfaz gráfica, pero comparte algunos. Comparten, algunos conceptos con Visual Studio code sí, si alguno trabajó con bccode obviamente. Le instalan algún paquete le instala alguna librería le instala algún entorno de desarrollo y a partir de ahí empieza a trabajar en pccode, tal vez aquí en anaconda, es un poco más amigable, pero no deja de ser un concepto similar. Sí, una vez que ustedes lo abren, les abre esta pantalla.
20:56 Miguel Carlos Pita: Sí, les abre esta pantalla en el cual tienen las distintas aplicaciones, ya sea aplicaciones que ya están instaladas. Que son las que figura launch o lanzar sí, si yo le hago clic a launch, obviamente me abre esa aplicación y hay algunas que se recomiendan que
21:37 Miguel Carlos Pita: recomienda anaconda, que yo podría instalar en caso de así querer hacerlo sí. Bueno, estas son algunas que me aparecen a mí a ustedes pueden aparecer en las mismas o pueden aparecerles otras sí en nuestro caso vamos a trabajar con Júpiter notebook. que es esta que está acá si nosotros vamos a trabajar con Júpiter notebook, el cual apretando launch, ya abre directamente el quiero ver si es igual, ya lo tengo abierto, así que pero ya lo vamos a correr Bueno, les va a abrir una página en el navegador. Sí le va a abrir una página del navegador en un local host. Si no se asusten ustedes van a trabajar, pueden trabajar directamente.
22:05 Miguel Carlos Pita: Desde la interfaz que les abre en su navegador no es que les va a abrir una ventana de la aplicación y demás le va a abrir una ventana de su navegador. Esto puede llegar a producir alguna confusión, no necesitan internet para poder utilizar. Júpiter sí porque se los abren el local host si es la interfaz de su computadora está bien, no hace falta que ustedes tengan internet para poder trabajar con Júpiter Eso por un lado y lo que les abre es una carpeta que es la carpeta raíz.
22:38 Miguel Carlos Pita: Si esta sería la carpeta raíz de de Júpiter ustedes aquí navegan en la carpeta en la cual desean ejecutar sus cuadernos y crean una carpeta aparte que sea Jupiter notebook o práctica profesionalizante 3. O como ustedes quieran llamarlo así vienen años new folder y de esa manera crean una carpeta en el en la ubicación en la que ustedes deseen hacerlo en su computadora. Bien, eso en primer lugar después quería también mostrarles otra cosa. Ahora vamos a ir directamente a lo que es el cuaderno, sí.
23:21 Miguel Carlos Pita: Lo bueno que tienen a fondo una de las cosas que yo les había mencionado. Esto se los comento así brevemente es la posibilidad de trabajar con entornos virtuales calculo, que ahora no lo van a utilizar, pero si ustedes en algún momento. Lo necesitan sepan que existe que vamos yendo aquí a esta. A esta opción del menú que es environment. Yo tengo un solo entorno, que es el entorno base o root, si tal vez se ve un poco chico.
23:52 Miguel Carlos Pita: No sé cómo lo verán ustedes, pero bueno, que ahí se base y entre paréntesis raíz en inglés entonces este es el entorno base que es el único que yo tengo aquí, pero en caso de que ustedes quisieran trabajar con otro entorno virtual ustedes podrían crear uno de ellos y va a trabajar de manera, totalmente independiente a su entorno base, qué quiero decir con eso que cuando ustedes colocan el create, sí o crear.
24:21 Miguel Carlos Pita: Les va a permitir crear un nuevo entorno, sí, crear un nuevo entorno le colocan el nombre que ustedes desean y a ese entorno ustedes le pueden instalar un lenguaje ya sea Python o r Sí y la versión que ustedes desean instalar, por ejemplo, en este caso. Generalmente no es lo más recomendable ir a las últimas versiones porque pueden llegar algún tener algunos problemas de incompatibilidades en alguna en algunas líneas de código que utilicemos entonces yo creo que con la anteúltima está bien.
24:57 Miguel Carlos Pita: Muchas veces se te hay hay cuestiones de código propiamente dicho y de la implementación del código que están desarrollo y si nosotros instalamos la última versión puede haber algún problema de incompatibilidades y hay líneas de código que les van a les van a dar error, está bien entonces. probablemente la mejor la mejor alternativa es siempre ir un atrás pero ustedes podrían instalar un entorno con una versión de Python Por ejemplo como con esta 3.12.9 y tener otro entorno con la versión más reciente porque tal vez un proyecto en el que están trabajando requiere esa versión más reciente y no requiere un anterior.
25:37 Miguel Carlos Pita: Y ambos entornos son totalmente independientes entre sí, uno trabaja con una versión de Python el otro trabaja con otra. Y ustedes de esa manera van a poder tener algunos proyectos y otros en el otro entorno y no va a haber ningún tipo de conflicto entre ambos, está bien. Entonces, eso se los comento porque puede que algunos de ustedes lo necesite utilizar y está bueno. Creo que es una una posibilidad bastante interesante y bueno.
26:08 Miguel Carlos Pita: Algunos directamente no lo van a usar nunca, pero el caso de que lo necesiten, vale la pena realmente. Bueno, otra cosa, que quería mostrarles, no esto no.
26:20 Hernán Hamra: profe de consulta al respecto
26:22 Miguel Carlos Pita: se
26:25 Hernán Hamra: estos
26:26 Miguel Carlos Pita: Vale, entornos virtuales.
26:28 Hernán Hamra: Si no cada cada versión de Python uno la tiene que descargar previamente o ya vienen descargadas en el anaconda. como usted
26:36 Miguel Carlos Pita: Y cuando creas anaconda tiene todas las versiones en realidad no tiene todas las versiones el entorno raíz. Te instala, creo que el anteúltima por defecto está bien ya la instala, bueno,
26:46 Hernán Hamra: otra consulta
26:47 Miguel Carlos Pita: tienes que instalarla. Eso está bien, entonces no tenés que instalarla que tal vez eso lo tienes que hacer en vez de CODE o tal vez en alguna otra otro entorno de desarrollo no es necesario. Sí, si vos creas algún otro entorno. Con alguna versión más antigua probablemente al momento de crearlo, te lo instala automáticamente me entendés, ya vienen las opciones ahí para que vos
27:10 Hernán Hamra: ok
27:11 Miguel Carlos Pita: crees ese entorno y una vez que el entorno se crea, te instala directamente la versión de Python que vos seleccionaste sin necesidad de que vuelvas.
27:17 Hernán Hamra: para trabajar en equipo lananda tiene en equipo con compañeros porque pasó en otras oportunidades que teníamos diferentes versiones de todo bibliotecas era todo un lío y no podíamos correr de la misma forma esta piola correrlo de esta
27:30 Miguel Carlos Pita: O Porco lado o por colado son esas opciones, no anaconda, no podrías hacerlo la
27:31 Hernán Hamra: forma, hay forma de compartirlo o lo tenemos que hacer por github y
27:38 Hernán Hamra: o sea, sólo podríamos usar el
27:41 Miguel Carlos Pita: alternativa que tenés es usar colaps que vas a tener un cuaderno de Júpiter idéntico, al que vas a tener acá. Pero pero no no vas a poder hacerlo con la colaborativamente está bien. Esto no te lo permite, si en ese caso deberían tener todos la misma versión, que si se lo han instalado recientemente van a tener la misma, no, no va al problema en ese caso. Podés usarlo así porque no, pero bueno, tienen que todos tener sí sí, eso sí lo pueden hacer tranquilamente.
28:20 Hernán Hamra: Tema de las versiones porque el colap no sé si si puede verse.
28:24 Miguel Carlos Pita: No, en general las versiones si vos a no ser que sea la última la última versión de Python que vos estés utilizando que en algunas en algunas instrucciones muy específicas. Te va a dar error que son muy puntuales y se puede corregir, pero tenés que ir más atrás en el código tienes que entrar a la librería y modificar el código de la librería, porque lo esto es más.
28:45 Hernán Hamra: Lo que hablaba era perdón, pero este me expliqué mal la versión de compartir el código que uno tal vez está más atrasado que otros o que se puedan laburar en paralelo diferentes cosas eso el colab no lo tiene, no?
28:58 Miguel Carlos Pita: No, no lo tiene.
29:01 Hernán Hamra: perfecto bueno
29:01 Miguel Carlos Pita: Pero igual yo por lo menos en el alcance de lo que vamos a hacer en la materia. no, no lo va a necesitar por lo menos acá lo que van a hacer en esta materia no creo que lleguen a ese punto tendría que necesitarlo si van a tener que trabajar si quieren pueden trabajar colaborativamente pero Pero el código con el que van a trabajar, le va a permitir correr cualquier instrucción sin necesidad de tener algún conflicto y compatibilidades, creo que no le va a ocurrir eso por lo menos el cuatrimestre pasado no le sucedió y si hay alguna instrucción puntual.
29:35 Miguel Carlos Pita: Que haya que modificar yo les voy a mencionar miren este parámetro pónganlo en Falls o hagan tal en tal línea de código cambian esto porque si no, no les va a correr. Yo se lo voy a mencionar seguramente cuando estemos explicando el tema de la materia. Sí, bueno, no bien. Que les iba a mostrar a esto es bueno. Esto lo quería mostrar esto esté en una carpeta. Sí, una carpeta donde yo voy a crear aquí un cuaderno de Júpiter yo tengo que venir a new.
30:10 Miguel Carlos Pita: Y crear y colocar la opción notebook, sí, nuevo cuaderno de notebook, sería un notebook. Y les va a abrir esta pestaña eso después de que ustedes ya hayan buscado la carpeta en la cual quieren guardar el proyecto, etcétera. la opción que les da es seleccionar el kernel seguir el kernel sería como el corazón o creo que O el núcleo mejor dicho en sí, el kernet, lo que hace es ser.
30:45 Miguel Carlos Pita: El motor que va a convertir todas las instrucciones que ustedes que ustedes escriban o codifiquen. Las va a interpretar y va a poder materializar la salida de esas instrucciones, ya sea un string. Ya sea una salida gráfica en el mismo cuaderno de Júpiter sí en si el kernel es el núcleo que Entiende qué es lo que ustedes quisieron indicar y se los permite visualizar en el mismo cuaderno está bien y siempre ustedes coloquen Python 3. Sí, como pueden ponernos kerne la carne déjen la opción que figura por defecto y coloquen SELECT Sí, generalmente cuando el cuaderno esto lo vamos a ver más adelante, se va cerrando un poco.
31:37 Miguel Carlos Pita: Cuando el cuaderno me quiero tomar un tiempo para explicar estas cuestiones porque ya después vamos a empezar a codificar acá y esto no sé si lo han visto y si lo vieron bueno. Algunos capaz no lo veo. qué otra cuestión más acá con respecto a Júpiter bueno este ya es el cuaderno de Júpiter Ahora ya vamos a empezar a escribir líneas de código y demás dos o tres cuestiones importantes. Nosotros en Júpiter tenemos tres tipos de celdas. Tenemos celdas de código celdas de escritura.
32:16 Miguel Carlos Pita: Y otro tipo de celdas que es celda de RO que no las vamos a utilizar nosotros nosotros vamos a utilizar las cerdas de código y las celdas de Market Down o celdas de comentarios o demarcaciones está bien. Entonces todas las instrucciones en Python que escribano de que escribamos donde lo vamos a hacer en las celdas de código. todas las instrucciones o todos los los comentarios o Tal vez no, no está bien dicho la palabra comentarios porque en las celdas de código podemos escribir comentarios, pero todo aquel texto que no sea una instrucción de código es van marca down, por ejemplo, si yo quiero segmentar mi código y ponerle títulos ponerle subtítulos hacer algún comentario explicativo, eso lo vamos a utilizar mucho nosotros y lo vamos a ir revisando.
33:10 Miguel Carlos Pita: A medida que vaya codificando sobre todo en estas primeras clases, les voy a decir, bueno, estoy escribiendo una celda de código, estoy haciendo esto en esta en esta celda de Markland y vamos a ir haciendo los cambios en ambas celdas. Después otra cosa que es importante. muchas veces hay momentos en los que se puede tildar el Cuaderno puede entrar con un proceso en un vago o en algún proceso en el cual no me esté compilando y esté generando algún error.
33:43 Miguel Carlos Pita: Si noto que escribo y no pasa nada o que está tildado que tengo que hacer venir a kernel. Y reiniciar el kernel, sí, restar kernel de esa manera se reinicia el cuaderno nuevamente lo cual, no significa que todas las salidas que ustedes hayan conseguido. Porque cuál es el tema ustedes van a estar codificando y van a poder ir viendo los resultados de sus celdas de código. Cuando ustedes reinician el kernel no se borra nada si sepan que no se borra nada no se borran ni las celdas de código no se borran las ni las salidas a no ser.
34:26 Miguel Carlos Pita: Que coloquen esta opción que es la segunda que va a reiniciar el kernel y les va a limpiar todas las salidas los outputs de todas las celdas, qué significa eso? Que no les va a borrar la instrucción en su celda de código ustedes no van a perder código lo que va a hacer es limpiarles las salidas ustedes van a dejar de ver la lo que les devuelve sus líneas de código, pero si ustedes las compilan de nuevo las van a volver a ejecutar y van a volver a visualizar las está bien es simplemente para depurar y para limpiar las salidas de las celdas de código no pierden información, eso se los dejo claro, para que lo sepan y para que no tengan miedo.
35:10 Miguel Carlos Pita: Después estas últimas dos opciones esta la tercera que es la start kernel and run up to selected CELS qué significa ustedes van a estar sobre una línea de código? Es que van a estar parados sobre una línea de código y va a reiniciar el que el kernel y les va a compilar únicamente esa línea de código. Donde ustedes están colocados en la celda de código en la que está seleccionada y si ustedes van a la última opción.
35:37 Miguel Carlos Pita: va a reiniciar el kernel y les va a correr o les va a compilar todas las celdas que ustedes tengan en ese cuaderno de Júpiter Igual esto lo vamos a hacer si se me llega a colgar en algún momento que puede pasar lo voy a hacer yo y lo van a ver como se ejecuta, pero les puede pasar y no no es nada trágico. Qué otra cosa más se ve bien, está bien el tamaño así o algunos no puede observar bien o prefieren que agrande un poco más la letra.
36:07 Facundo Michilini: Sí, se ve perfecto.
36:09 Miguel Carlos Pita: Bien, otra otro tema también que está bueno para que ustedes vean y se vayan familiarizando es si van a help. Y vamos, vamos acá esta opción showcable shortcuts, vamos a los atajos sí, a los atajos de teclado. Que algunos les gusta utilizarlos obviamente se pueden se pueden obviar no es necesario pero en muchas ocasiones. Bueno, son son bastante útiles algunos que podemos llegar a utilizar que sean.
36:46 Miguel Carlos Pita: Que sean de uso común, por ejemplo, yo puedo cambiar entre una celda de código. si yo estoy si yo coloco y yo estoy en una celda de Mark Down y coloco y esa celda, pasa a ser celda de código automáticamente eso ahora lo podemos ahora lo podemos ver lo mismo si estoy en una celda de comentarios o de Perdón, al revés si estoy en una celda de código y coloco m, la cambio a celda de marca down sí y van a ver eso que que ocasionan la celda.
37:21 Miguel Carlos Pita: bueno, después hay algunas cuestiones copiar algunas celda, si quiero borrar borrar una celda aprieto dos veces de si quiero, por ejemplo, si quiero ir abajo de una celda, bueno, tienen un montón para Investigar por ejemplo insertar una celda debajo, perdón arriba e insertar una celda debajo con icon B entonces, por ejemplo, si yo estoy acá y coloco B B B fíjense que se van creando celdas de código y lo único que hice fue apretar la tecla de larga.
37:53 Miguel Carlos Pita: Si yo aprieto dos veces de la celda se borran eso es con atajos del teclado sí, y si no me vengo acá eliminó la celda con pistachito de basura, sí, con esto puedo copiar. Una celda si también aprieto C se puede copiar una celda. Qué más algunas cosas no? Porque bueno, que tenga que tenga los corchetes antes de la celda. Sí, esta es la celda de código, sí, donde yo voy a escribir los corchetes, me están indicando que es una celda de código, sí, como están vacíos significa que yo no la compile todavía.
38:35 Miguel Carlos Pita: Después cuando yo compile van a ver que se van a ir colocando números esos números van a indicar el orden en el que fueron compilados. qué otra cosa más, si yo aprieto por ejemplo una M fíjense que se fueron esas esas corchetes porque pasó a ser una celda de mar Down y si yo aprieto una y pasó a ser una celda de código y acá me figura code si yo aprieto una M Me parece mal down, entonces esta celda sé que es de comentario y aparte no tiene los corchetes, si yo apreté una y me aparecen los corchetes y sé que estoy parado en una línea de código. Está bien, bueno, eso en como para empezar a charlar un poco.
39:24 Miguel Carlos Pita: Acerca de lo que es Júpiter y son los cuadernos después obviamente le puedo colocar un título si vamos acá arriba. y le creamos un título así la extensión para los cuadernos de Júpiter es esta IP y NB Sí, esa es la extensión que van a tener los archivos cuando ustedes los guarden. Sí, para ustedes poder ver los cuadernos van a tener que abrir Júpiter a esos otra cosa, que yo me olvide mencionarles.
39:59 Miguel Carlos Pita: Nosotros tenemos anaconda, no? Tenemos anaconda, yo puedo entrar a Júpiter como hice acá aprieto long launch e ingreso y me abre el la carpeta raíz de Júpiter donde yo tengo todo el directorio y voy a seleccionar el cuaderno de Júpiter al cual quiero acceder está bien. eso por un lado, pero también puedo evitar abrir anaconda y ustedes deben tener seguramente cuando lo instalaron el acceso directo a Júpiter Entonces van directamente al escritorio abren Júpiter haciendo doble clic y les va a abrir el mismo directorio o la carpeta raíz en su local host está bien, entonces es otra forma de que ustedes puedan iniciarlo.
40:50 Miguel Carlos Pita: bien, entonces acá le van a poder colocar clase de análisis exploratorio de datos por ejemplo no y bueno ya de esa manera van a tener su poder su cuaderno creado con su título Y aquí van a empezar a compilar y ejecutar perdón, a escribir instrucciones y a compilarlas y para guardar. sí, same notebook o seynotecas que sería el Guardar como Está bien, creo que por ahí por ahora no mucho más bueno, vamos a empezar.
41:29 Miguel Carlos Pita: Con la clase. Bueno, esto sí es parte de la clase, no, pero vamos a empezar con lo que sería. La parte que nos corresponde hoy que es análisis exploratorio denme un segundito si abro la presentación. yo estoy Se entendió un poco eso que estábamos viendo recién. Sí, buenísimo.
41:58 Nazarely Gomez Abularach: Sí, sí, profe perfecto.
42:02 Miguel Carlos Pita: un segundito Bien, más estamos casi todos creo algunos que se conectó recién que no me
42:37 Miguel Carlos Pita: haya dado el presente. Así ya lo noto. Erika ahí te paso Erika Barros presente quien más me dijo presente recién perdón a Rafael
42:50 Deisy Rios: Yo Deisy Ríos
42:54 Miguel Carlos Pita: Rafael ahí vamos, no me pierdo. Rafael Rubiano presente Daisy Ríos también Álvarez Andrea no está y me está faltando Rodríguez bueno Bien. Vamos a empezar entonces con análisis, exploratorio de datos. Esto es una de las Lo que vamos a ver en esta clase, vamos a ver un poco en esta clase, no? No creo que lleguemos a ver todo, vamos a ir tranquilos porque la idea es que todo lo que vamos a ver de análisis, exploratorio de datos, si ustedes ya lo han visto lo repetimos y lo volvemos a ver y lo reforzamos y si no lo han visto, les va a servir y es el punto de partida y aparte es uno de los pilares fundamentales de esta materia sí lo que vamos a hacer el análisis exploratorio.
43:57 Miguel Carlos Pita: Fundamental y después también es cuando empecemos a ver. algunas librerías más específicas como pandas Van inclusive a reforzar aún más lo que hayamos visto en esta en esta clase, sí, hoy vamos a ver una parte de esta clase y la semana que viene les damos la continuación. Bien, ahí va, vamos entonces que es el análisis exploratorio de datos. Engloba el conjunto de técnicas que nos permite comprender de manera rápida y tal vez no tan rápida porque es una de las tareas que más tiempo nos va a llevar a hacer.
44:44 Miguel Carlos Pita: la naturaleza de un conjunto de datos sí o de un DataSet como nosotros conocemos como lo usaremos mencionar fue creado por John tucky y realmente no sé exactamente cómo pronunciar a su apellido una estadístico quien fue el que sentó las bases de el análisis exploratorio de datos como tal y el que El que manifestó la importancia de poder conocer la naturaleza los datos para poder ejecutar un correcto análisis, sí, después yo les dejo el nombre y les dejo la imagen, si alguno quiere después investigar un poco más y profundizar un poco acerca de de esta persona obviamente lo puede.
45:28 Miguel Carlos Pita: Lo puede hacer por su cuenta, sí, todo va a sumar realmente a al conocimiento que hagan de la materia. Y de la profesión, por supuesto, entonces cuáles son los criterios fundamentales o los dos pilares en los cuales? el análisis exploratorio de datos se sustenta son dos las estadísticas de resumen Y la visualización de datos entonces ese es el hincapié que nosotros vamos a utilizar en la materia para trabajar, vamos a ver en esta clase y la clase que viene las estadísticas de resumen.
46:06 Miguel Carlos Pita: sí que vamos a ver todas las la parte conceptual y obviamente vamos a ver su implementación práctica en Python Que en sí vamos a ver, voy a tratar de darles la mayoría, por supuesto que siempre que pueden quedar cuestiones que que no, que no lleguemos a ver. Pero pudiendo manejar ustedes bien las estadísticas de resumen y además complementarlo con algunas algunas cuestiones de las librerías por obviamente dichos, ya sea pandas son un país ver un poco que hacer con con los valores faltantes, cuál es el tratamiento de valores atípicos y demás que también vamos a ver.
46:48 Miguel Carlos Pita: Si a eso le suman el trabajo que hagan en visualización de datos que es una de los ejes de la materia y que también vamos a hacer hincapié en ellos estamos ahora estamos estamos abordando los dos pilares del análisis exploratorio de datos. Ese va a ser el eje central de la materia estadísticas de resumen y visualización de datos. Por mi parte la visualización de datos yo creo que es importante que ustedes entiendan, cómo funcionan las librerías de Python y cuáles son sus particularidades y sus diferencias y que pueden hacer con uno y que no pueden hacer y que puede hacer con otra y que no pueden hacer con esa librería para que ustedes puedan manejarlas de la mejor forma posible y sumado a esas librerías algunas otras herramientas, como les mencioné power bi por ejemplo que también potencian mucho el impacto que van a tener sus visualizaciones, entonces cerrando estos ejes creo que vamos a poder tener una buena base.
47:50 Miguel Carlos Pita: Y ustedes van a poder tener incorporado el conocimiento del análisis exploratorio de datos como debe ser sí. Bueno, entonces eso es lo que les mencionaba que durante el desarrollo de la materia vamos a ver ambas técnicas estadísticas de resumen y visualización de datos. Y cómo aplicarlos en Python bueno primero vas a hacer con el que vamos a trabajar que seguramente ustedes ya lo conocen, pero para lo que es.
48:15 Miguel Carlos Pita: Introducción a todos estos temas creo que es bastante apropiado sin empezar a marearnos. Con cuestiones que no hacen al eje que nos nos convoca hoy que es el de las estadísticas de resumen seguramente ustedes ya han trabajado. Algunos capaz no lo conoce el Data Zeta iris, sí, voy a explicar brevemente en qué consiste este data set que es el que vamos a ir viendo el día de hoy.
48:42 Miguel Carlos Pita: Entonces en la tarjeta gris o iris, mejor dicho está compuesto de 150 observaciones de flores, sí, las flores son de la planta iris y está esta planta está dividida en tres clases. clases de esta flor o de esta planta son la virginica la cetosa y la versicolora esto más que nada porque Es importante como yo les mencionaba conocer conocer el conjunto de datos con el que están trabajando. Ahora vamos a cargar el data set, vamos a analizarlo, vamos a ir calculando las distintas estadísticas de resumen en base a este data.
49:24 Miguel Carlos Pita: Pueden hacerlo en función de cualquier otro pero como este data set son todos atributos numéricos los que posee. No nos va a venir bien para las estadísticas de resumen, le vamos a agregar algún atributo categórico que ahora lo vamos a lo vamos a hacer también y como yo les mencionaba, hay que conocer el data set sí, entonces yo encargo el Data iris y no les explico nada y algunos de ustedes capaz se pierde y no sabe que estamos viendo entonces. Estas vamos a trabajar con este conjunto de datos 150 observaciones.
49:56 Miguel Carlos Pita: De estas flores que son de tres tipos vigilica aceitosa y versicolor y el data set está compuesto por 50 observaciones de cada flor tenemos 50 de virginica 50 de cetosa y 50 de versicolor. Entonces, cuáles son los atributos de este conjunto de datos recordemos que los atributos son las características de las distintas instancias del conjunto de datos, sí o los distintos objetos del conjunto de datos, por eso nos tomamos el trabajo las clases pasadas de hablar de estas cosas.
50:34 Miguel Carlos Pita: Para decirlo en criollo, sí, el atributo son las columnas de mi conjunto de datos que tal vez no sería la expresión más adecuada pero para que todos me entiendan. Tenemos cuál es el tipo de flor que va a ser el una variable categórica es decir, va a haber un atributo que va a ser cetosa o versicolor o virginica y después vamos a tener variables numéricas. Un atributo que va a ser el largo del pétalo otro el ancho del pétalo otro largo del sépalo y otro el ancho del sépalo. Para que vean ustedes que es el pétalo y que es el sépalo, sí.
51:11 Miguel Carlos Pita: son los distintos tipos de de Sí, yo le diría todo, pétalo, pero en realidad este esto que se encuentra debajo no es un pétalo es un sépalo. Sí, pero para que ustedes lo identifiquen en la flor y sepan identificarlos. Estamos tomando estas características de las flores. Entonces, cuál es la idea? Cada tipo de flor va a tener distintas configuración del pétalo y distinta configuración del pétalo alguna flor va a tener el pétalo más ancho o más alto y otra va a tener el sepa lo más alto más ancho o más alto o a la inversa se entiende el concepto entonces cada uno de ellos va a tener características diferentes en función de sus dimensiones. Después esto es para la otra materia en minería de datos.
52:04 Miguel Carlos Pita: Nosotros podríamos en función de una flor que tenga un ancho y un alto de pétalo determinado y un ancho y un alto de cepa lo determinado poder predecir o poder determinar a qué tipo de clase o categoría de flor pertenece? Yo no sé si es virginica acertósa o versicolor pero Tengo los atributos numéricos y puedo estimar con un grado de precisión X que me lo va a dar el modelo que yo haya creado, a qué tipo de flor pertenece esa instancia o ese objeto que le estoy agregando a mi conjunto de datos eso para la otra materia, pero se los comento para que ustedes sepan que ese tipo de trabajo vamos a hacer en la materia, sí. Bien, entonces ahí están las tres las tres clases de las flores.
53:00 Miguel Carlos Pita: fíjense que tienen sus diferencias que evidentemente para los humanos puede ser imperceptible, pero se nota que Que las flores son distintas entre sí y bueno yo en esta presentación que después se las voy a subir, les dejo el código, sí, para que ustedes tengan una idea de cómo importarlo de cómo cargar el conjunto de datos. Sí, entonces yo se los voy a dejar esta presentación, se las voy a subir cuando la terminemos cuando la terminemos la clase de hoy, por lo menos hasta donde hayamos llegado, yo le subo y también les voy a dejar el cuaderno de Júpiter sí, eso para que ustedes sepan yo les voy a también dejar el cuaderno de Júpiter para que lo tengan a mano.
53:48 Miguel Carlos Pita: Y lo puedan lo puedan revisar lo puedan toquetear y bueno codificar sobre ese cuaderno o si siguen a medida que yo vaya escribiendo y lo vaya haciendo ustedes pueden también ir codificando a la par mía ningún problema. Acá está bueno, sobre todo estas primeras clases, sí que estamos viendo algunas conceptos y tenemos la presentación de PowerPoint yo les dejo el código para que ustedes relaciones lo que vamos hablando con el código. Bueno, entonces, cómo hacemos? Vamos a hacer así. Vamos a trabajar así directamente para poder.
54:34 Miguel Carlos Pita: Para poder para poder ir codificando acá, entonces, qué vamos a hacer primero? Si alguno tiene alguna duda o algo que me avise, no hace falta que levante la mano, si no me interrumpe y vamos, vamos comentando. Entonces prefiero ir haciendo haciendo acá, no ir al código de la presentación porque lo voy a escribir acá, entonces la idea es. lo vamos charlando a medida que vayamos escribiendo y después volvemos a la presentación tal vez queda un poco desprolijo pero Espero que que no los mares.
55:11 Miguel Carlos Pita: estamos en una celda de marca 11, entonces ustedes cuando coloquen numeral, van a estar indicando un tamaño de letra Determinado, por ejemplo, vamos, vamos a escribir los ejemplos así. Primero lo que vamos a hacer es importar o importación de librerías, sí, yo escribo si yo aprieto enter. No me está compilando. Sí, enter no lo único que hace es bajar de renglón dentro de la línea o dentro de la celda de código. Para ustedes poder compilar tienen que apretar shift enter está bien.
55:53 Miguel Carlos Pita: shift enter y directamente les compila fíjense Que este tamaño de letra tal vez no sería el más adecuado, si yo quisiese resaltar algo, por eso ustedes pueden ir. Haciendo un trabajo un poco más prolijo. Volvemos a hacer de macdown apretando m. Si trato de hacerlo despacio sobre otros las primeras clases para que no se pierdan de lo que estoy haciendo. Y si estoy en la celda de Down y coloco el ampersand antes de un texto.
56:31 Miguel Carlos Pita: Fíjense la diferencia recuerden enter baja dentro de la celda de código shift enter. Y me lo coloca en formato título sí, de hecho también ustedes pueden colocar dos veces. Ah, bueno, yo estoy en celda de código fíjense que colocando el ampersand. Este sería un comentario dentro de la línea de código, pero si ustedes aprietan m. Ya me cambia Marda 11, tiene que dejar espacio igual, entonces si yo dejo doble ampersand. Es un sería un subtítulo. Y así con triple ampersand pasa lo mismo, sí. Bueno, hay compile pero estoy dentro de la celda de código.
57:25 Miguel Carlos Pita: obviamente fíjense que me aparece un número que es el 9 que es la cantidad de veces que compilé en esta cell en esta en este cuaderno, pero yo puedo cambiar yo apretó una una y paso a celda de código yo aprieto una M paso a celda de Mardam sí, entonces acá estoy en la celda de marzo aprieto shift enter y fíjense la diferencia de hecho yo la yo cada celda que fue compilada y también obviamente las que no compilé las puedo acomodar si yo quisiera acomodar esta primera la puedo llevar abajo.
58:02 Miguel Carlos Pita: Y puedo ir si yo tengo bien segmentado mi código y por supuesto hacer esto no me va a producir conflictos. Sí, dentro de la lógica del algoritmo que estoy desarrollando tranquilamente yo puedo ejecutar este movimiento que hice recién y hacer este movimiento de celdas. Esto si bien no es parte de lo que estamos viendo ahora en análisis, exploratorio creo que está bueno para que lo tengan si quieren se los dejo para que les quede en el cuaderno para que vean esta diferencia.
58:31 Miguel Carlos Pita: Entonces con esto con estos títulos subtítulos pueden ir segmentando su código. Está bien y haciéndolo un poco más ordenado una de las claves para hacer un buen modelo y para hacer un buen análisis exploratorio de datos es tener un código. Decente en el sentido de la en el buen sentido de la palabra que respete las buenas prácticas de programación, por lo menos que tenga. código comentado si ustedes no pueden poner un código en el cual no sepan que están haciendo Bueno, primero entonces vamos a importar una librería. Entonces vamos a importar del atributo data set de cycled vamos a importar.
59:16 Miguel Carlos Pita: Esto está igualmente en la presentación sí, en la presentación de PowerPoint vamos a cargar el dataset iris. Y con pilas cuando está fíjense que cuando tengo un asterisco.
59:31 Hernán Hamra: Miguel puedes aumentar un poquito el tamaño de la letra por
59:33 Miguel Carlos Pita: cuando Ahí está mejor se suele suele pasar está bien. Sí, sí, por eso les preguntaba porque yo lo tengo acá a la pantalla y probablemente. A ustedes lo vean bastante más reducido. Bueno, lo que les comentaba es si dentro de los corchetes acuérdense que aquí yo esta instrucción la hice en una celda de código, sí. Si esta instrucción al compilarla me figura un asterisco está compilando todavía no terminó de compilar la instrucción está bien, yo puedo colocar dentro de una celda de código.
01:00:20 Miguel Carlos Pita: Varias instrucciones no hace falta que sea por ejemplo yo ahora importe el dataset sí de esta librería que es hay quien learn una de las que yo les mencioné que vamos a utilizar sé quién leer la vamos a usar un montón más sobre todo en minería de datos. Pero yo podría escribir aquí debajo otras instrucciones, sí no es necesario que ustedes. Escriban cada una instrucción por celda de código, eso es a comodidad de ustedes, qué es lo que ustedes tienen que saber y qué es lo importante? Que la salida de la celda de código en este caso yo la pedí visualizar nada.
01:01:03 Miguel Carlos Pita: Yo no hice ningún print. Yo no pedí que yo no ejecute o no o no escribir ninguna instrucción en la cual haya pedido una visualización o el retorno de una visualización o de algún string o de algún o de alguna variable. Pero en caso de que yo hubiese hecho eso la en la celda de código siempre la salida va a ser la de la última instrucción escrita.
01:01:29 Miguel Carlos Pita: Yo puedo tener acá, voy a escribir cualquier cosa. Sí, hubo una línea dos líneas tres líneas. Y con Pilo la última instrucción que se me va a que me va a que me va a mostrar una salida va a ser esta si yo acabo hubiese tenido un una imagen para visualizar, no se va a ver, se va a visualizar únicamente la última de todas. Entonces eso está bueno, que lo sepan igual a medida que no empiezan a usar, se van a dar cuenta solo sí, pero está bueno ir mencionando estas cosas.
01:02:02 Miguel Carlos Pita: Para este para ir sacándonos algunas dudas fíjense que yo en este caso, como no compile, yo escribí cualquier cosa. Fíjense me pone un punto un puntito gris un puntito, perdón, que me está indicando que se está escribiendo pero tranquilamente. yo después lo borro y es como si no hubiera pasado nada si A no ser que compile de vuelta esta línea, pero esta línea de código permanece igual que siempre. Bueno, vamos a importar pandas. Sí, esta librería. Vamos a usarla un montón en esta materia y la vamos a ver.
01:02:44 Miguel Carlos Pita: En esta materia vamos a ver algunas instrucciones, pero en minería de datos la vamos a ver al detalle, sí, porque necesitamos saberlo, usarla, necesitamos saber usarla bien. creo que esto ya lo saben, yo les digo se los comento por las dudas si ustedes importan pandas podrían importar pandas directamente pero el hecho de colocar como PD Lo que está lo que estamos lo que estamos ordenando es que cada vez que nosotros coloquemos pD En nuestra línea de nuestro código es como si estuviéramos llamando a la librería pandas Sí para ejecutar sus distintas instrucciones entonces cuando yo pongo pD punto y un método de la librería.
01:03:27 Miguel Carlos Pita: vamos a estar llamando a pandas esto se hace es una práctica que se utiliza para no escribir pandas cada vez que yo quiero llamar a una instrucción que esta librería posee sí, entonces pasa con todas las librerías pasa con Numpay que es se importa como NP Y también Cyn learn, cuando lo importamos se importa como ese acá, pero bueno, acá no estamos importando sé quién learn estamos importando el data. Entonces importamos las librerías que vamos a hacer ahora. Carga de Iris yo me tomo el tiempo para hacer esto porque de parte ya les queda. Sí, importamos librerías carga en la tasa de Iris cómo cargamos datacetiris. Bueno, creamos un objeto. Que lo veas amarillo y vamos a llamar al método.
01:04:28 Miguel Carlos Pita: load iris Como es un método que tengo que poner paréntesis. Está bien, yo estoy compilando a medida que voy escribiendo. Voy compilando, acuérdense. Esto es el de código. Entonces yo cargué el datacetiris en este objeto, entonces si yo ahora quiero visualizar que tiene iris. Y compilo fíjense que esta es la primer salida que obtuvimos, sí, esta es nuestra primera salida. entonces me gustaría investigar un poquito esto también junto a ustedes para que podamos entender un poco, qué es lo que estamos observando sí, porque si no llevar así o digo bueno, acá está iris y Obviamente esto puede generar algunas algunos confusiones.
01:05:29 Miguel Carlos Pita: Son cosas que ustedes ya deberían saber lo vamos a ver igualmente, creo que mañana o pasado ya vamos a empezar a hablar de estas cosas, pero bueno, esto lo que estamos sabiendo acá son diccionarios sí, en un diccionario se compone de una clave y de un valor. Estos son objetos. esenciales de Python los diccionarios las listas las tuplas Pero bueno, entiendo que algunos no lo tenga muy en claro.
01:05:58 Miguel Carlos Pita: Como no hace esencialmente a esta materia en realidad sí, porque es básico y lo tendrían que saber. Pero bueno, esto lo vamos a explicar más en detalle en minería de datos. Igual se los comento acá lo que tenemos son diccionarios entonces en este diccionario tengo una clave que es el dato y el valor al que está asociado esta clave son es un arreglo. Sí que tiene cuatro columnas y obviamente en este caso.
01:06:24 Miguel Carlos Pita: No voy a comprarme a contar la cantidad de filas, pero yo ya sé por el data set que les estoy mencionando que son 150 distancias o 150 filas. Después tenemos otro otra clave de este diccionario que es un target o el objetivo por así decir que este va a ser el atributo clase. El atributo clase si se pierden con esto después revisen lo pueden volver a ver más tranquilos ustedes en detalle, yo no quiero detenerme un montón porque si no, no avanzamos este sería el atributo clase. Ya lo vamos a colocar dentro de vamos a observar el dataceta ahora como deberías conservarse.
01:07:09 Miguel Carlos Pita: Y colocarlo y lo vamos a observar como si fuera un Data frame, ya vamos a ver ese tema. pues entonces tenemos una en nuestro atributo, clase fíjense que el atributo clase lo que me está dando son Los que son ceros los que son unos y los que son dos. Qué significa esto que para cada uno que para cada instancia? es decir para cada objeto o para cada fila de mi DataSet Para la primer fila va a ser el objetivo o la clase cero? Y para esta que obviamente no debe ser la 51 seguramente va a ser el atributo 1, perdón, la clase 1. Y para esta de acá que debe ser la 101 va a ser el atributo 2.
01:07:55 Miguel Carlos Pita: Cuáles son los nombres de esos atributos son estos vamos a ir al diccionario que dice target name con nombres de las clases o nombres de los objetivos. Y está el esta sería la clave del diccionario el target names y el valor de este diccionario es un arreglo con tres variables categóricas. la que está relacionada con el cero es cetosa el 1 es versicolor y el 2 es Virginia Esto es para que ustedes también empiecen a cuando carguen un conjunto de datos, si les da la información en formato diccionario para que tal vez haya algo que no entiendan y puede suceder obviamente no vamos a empezar a descifrar que significa esto, no? Sirve, pero algunas cuestiones básicas tienen que saber interpretar está bien. Bueno, también fíjense esto también está bueno y es importante.
01:08:55 Miguel Carlos Pita: Tenemos la clave del diccionario, perdón, el sí la clave del diccionario future names o nombre de las características. Este nombre de las características fíjense que tenemos cuatro características que son largo del sépalo ancho del sépalo largo del pétalo y ancho del pétalo. Sí, en centímetros entonces eso que yo les había mencionado serían. la primer columna va a ser el largo del sépalo y así con el resto está bien entonces cuando nosotros ahora creemos nuestro conjunto de datos, vamos a Vamos a tener que armar nuestro data frame y lo vamos a tener que armar y colocar los nombres de las columnas y poder darle una forma que sea amigable a la observación porque si no, no tiene sentido trabajar si yo no entiendo mi conjunto de datos, yo no puedo trabajar con esto podría hacerlo, pero no es práctico. Sí, entonces ahora vamos a ver cómo hacemos para trabajar con el Data frame.
01:10:01 Miguel Carlos Pita: Cómo hago para ver si yo quisiera acceder a una a un valor, sí o a una parte del diccionario. Que yo tengo en la salida de Iris lo hago que en realidad es lo que serían los atributos de iris. si yo pongo iris punto data, pongo data por qué pongo data porque Una de las claves perdón, creo que se vea, ahí está una de las claves es data. Sí, entonces si yo pongo iris punto data, voy a estar accediendo.
01:10:32 Miguel Carlos Pita: a los valores de esta clave de este diccionario Entonces yo compilé si iris punto data yo compilé y la salida es el arreglo. De ese diccionario ellos son los valores de esa clave del diccionario. si alguno tiene dudas condicionarios tuplas y demás lo puedes repasar en minería de datos, lo vamos a volver a ver si Pero bueno, a estas cosas no podemos evitar mencionarlas y después por ejemplo, si yo hago iris punto target.
01:11:08 Miguel Carlos Pita: Sí, para para mostrar otra salida fíjense que tengo el arreglo del de este atributo que es target fíjense que solamente me muestra. Estos valores no me muestra toda la salida de la tribu de la tarjeta iris, si no me muestra toda esta salida. Me muestra solamente esta salida porque yo estoy yendo directamente a este a este a este diccionario con esta clave sí y me muestra sus valores. Está bien. Bueno, eso para que empecemos a manejar saber cómo manejar. Estas cuestiones bien, a ver qué más tenemos acá vamos a crear el Data frame.
01:11:56 Miguel Carlos Pita: Entonces acuérdense si yo quiero crear más celdas de código apretando ve larga. Sí, me creo un montón de celdas de código para poder trabajar. Porque hago eso porque si yo tengo solamente una. Y tengo que escribir acá me queda muy abajo. Creo que que le va a quedar muy incómodo ustedes este para poder observarlo. Sí, entonces creo un par de líneas en blanco que esto no molesta y empiezo a escribir código a partir de aquí.
01:12:28 Miguel Carlos Pita: bueno, vamos a creación de un Data frame de pandas apretando m cambio a celda de mar down con pilot Pandas vamos a tener dos clases enteras de pandas en minería de datos porque hay un montón de cosas para ver acá en esta materia iremos viendo algunas instrucciones puntualmente. Pero vamos a ver todo lo que necesitamos para esta materia. En la otra vamos a ver un poco más en detalle, pero hay un tema de tiempos.
01:13:13 Miguel Carlos Pita: No permite que que veamos todo porque si no, no llegamos realmente, entonces hay que trato trato de darles lo más lo esencial y que podamos ver en lo que ustedes les sirva y para poder cumplir el objetivo y poder hacer una buena visualización de y estadísticas de resumen en este caso. entonces vamos a crear un objeto generalmente el Data framemen pandas se llama DF sí se llama DF Le puede poner el nombre que quiera igualmente si le quieren escribir? Data frame, lo pueden hacer, no hay problema, pero por convención se suele escribir de este.
01:13:56 Miguel Carlos Pita: Bueno, data, frame, vamos a crear el Data frame, cuál es el método de pandas para crear el Data frame. Bueno, obviamente si yo voy a usar un método de pandas tengo que llamar antes a esa librería. Cómo habíamos nombrado pandas bueno pD punto por eso dijimos si nosotros ponemos import pandas ASPD a partir de ahora cada vez que escriba pD estoy llamando a pandas. El método es data frame.
01:14:28 Miguel Carlos Pita: O el método cuando hablamos de método es una función, es una función que obviamente la función está codificada dentro dentro de la librería así en la documentación de la librería. Cualquier método que ustedes utilicen o función tiene que tener paréntesis, sí. Si ustedes tienen paréntesis, ya sea. Lo abren y lo cierran y no tienen parámetros en el medio o con parámetros están llamando una función, está bien.
01:14:59 Miguel Carlos Pita: Cuando ustedes no tienen paréntesis, están hablando de un atributo o de una característica de un objeto. Como en este caso, por ejemplo iris punto target que yo no tengo paréntesis. Estoy yendo a un atributo al atributo target del objeto iris. Sí, eso para que lo tengan en cuenta, entonces qué atributos? le puedo pasar para crear este data frame bueno en primer lugar que yo ahora voy a crear un Data frame de pandas que tal vez ustedes no sepan que es un Data frame, creo que lo habíamos mencionado en algún momento es El Data frame es mi DataSet es básicamente eso, pero en el contexto de pandas se llama data frame el objeto que voy a crear.
01:15:54 Miguel Carlos Pita: Se llama data frame que va a ser un conjunto de datos en formato tabular con filas y con columnas está bien. Entonces, qué le tengo que pasar bueno tiene algunos parámetros y esos parámetros. En este caso, como yo quiero cargar el conjunto de datos del objeto iris, que acabo de crear cargando en el objeto iris. El el dataset iris de la librería cyclear, yo le voy a cargar.
01:16:25 Miguel Carlos Pita: Dos parámetros sí, un parámetro va a ser data el parámetro data va a decir cuáles van a ser los valores? Que van a estar dentro de mi conjunto de datos, no estoy hablando ni de los nombres de las columnas, no estoy hablando ni de los nombres de las filas. Estoy hablando de los valores que va a tener. Mi conjunto de datos dentro de la tabla que voy a armar, que se va a llamar data frame.
01:16:49 Miguel Carlos Pita: Entonces, qué le voy a pasar? Le voy a pasar y disputó data que es iris punto data, sí, iris punto data. Ya lo mostré acá, por eso se lo mostraba antes. Sí, esto sí es punto data es esta salida. Por eso está bueno también trabajar con Júpiter a mí me parece que por lo menos desde el punto de vista académico. Para que ustedes puedan observar lo que se va haciendo y vayan teniendo una interpretación de lo que se va codificando.
01:17:17 Miguel Carlos Pita: Y también a mí sinceramente como programador me sirve porque yo interpreto y sé que es iris.data, sí, yo sé que es esto qué es lo que yo necesito yo necesito que mi primera instancia sea esta. Y que tenga cuatro columnas, si yo no supiese que es punto data y me tendría y tampoco hubiese visto que es iris y no supiese esto tendría que ir a la documentación de la librería de Cyn learn, investigar que tiene iris llevaría mucho más trabajo. Ahora lleva tiempo porque se les estoy explicando, pero ustedes cuando lo empiezan a hacer lo van a hacer automáticamente y el hecho de observar cada objeto, qué salida tiene? Si estoy logrando correctamente obtener el valor que necesito es fundamental para mí desde el punto de vista académico está buenísimo.
01:18:04 Miguel Carlos Pita: Entiendo que hay algunos que abajo les guste tanto. Esto es cada uno. Decide y tiene su propia. Opinión al respecto bueno otro atributo que le podemos pasar a data frame es el atributo. O el parámetro columns sí que es el nombre de las columnas. Cuál es el nombre de las columnas? Vamos a ver acá arriba entonces? si yo no me acuerdo cómo le pasó el nombre de las columnas el atributo columnas y tengo que ir a Iris punto Entonces yo tengo cuatro columnas, acuérdense que la primera va a ser cepaldent la otra CEPAL weed petallent y petalt sí, entonces mi atributo va a ser future lines. Entonces voy acá abajo columns y llamo a Iris punto future, names, está bien.
01:19:07 Miguel Carlos Pita: Me estoy tomando todo el tiempo para explicarlo y tranquilo, prefiero ir así, tranquilo y no correr y que no se entienda nada después si vamos a ir avanzando un poco más rápido, pero esta es la primer clase, estamos recién. Algunos capaz no tocó nunca Júpiter entonces vamos a poco sí, entonces. Mediante este método de pandas el método data frame, creo el objeto de F que va a ser un Data frame de pandas.
01:19:31 Miguel Carlos Pita: A este data frame, le voy a pasar los valores, van a salir de iris.data y los nombres de las columnas de Iris punto future names, entonces, qué puedo hacer ahora compito? Y no veo nada por qué no veo nada porque no llamé a data, frame, entonces yo podría llamar a data, frame en una celda de código debajo, la puedo llamar aquí mismo si quiero. Sí, la puedo llamar aquí abajo y fíjense que ahora sí me muestra una salida. Sí, me muestra una salida porque yo estoy colocando.
01:20:04 Miguel Carlos Pita: Esta instrucción y me está compilando y nos muestra esto lo que les mencionaba me muestra lo que está en la última celda de código, sí. Es más de hecho, si yo quiero, por ejemplo, te voy a mostrar esto si yo pongo iris. Fíjense que no me muestra el Data frame, me está mostrando el objeto iris. Si esto es lo que yo les mencionaba. Me está mostrando el último objeto que yo coloco. A no ser que por ejemplo le ponga si ustedes le ponen print.
01:20:40 Miguel Carlos Pita: Bueno, ahí se los muestro en otro formato. Sí, pero me lo está mostrando al data frame. Se nos muestra en formato, no se nos muestra con la salida. En formato data frame de pandas sí se lo está mostrando. no es una serie bueno se me fue el nombre pero se lo está mostrando como una como un objeto de Python Pero no tiene nombre de Data frame, ya se me va, me lo voy a recordar.
01:21:13 Miguel Carlos Pita: Igual esto es para que sepan que se pueden mostrar más de más de una instrucción que yo coloque en una celda de código, pero le tienen que colocar el print, sí. Esto es a título informativo, no viene a lo que estábamos haciendo, pero a medida que voy hablando, les voy mostrando algunas cosas que se pueden hacer, pues si repasan la clase. lo van a lo van a poder hacer ustedes si les parece es esta este objeto de Python Es el mismo que el Data frame que observamos lo que pasa que tiene un formato de visualización un poco menos amigable. Me parece y debajo de aquí se encuentra el objeto iris.
01:21:56 Miguel Carlos Pita: Si yo coloco la misma instrucción que tenía antes sí, lo que estamos observando es la salida en formato, data frame. Bueno, entonces, qué tenemos acá? Ya vamos a ver algunas algunas características. Ya vamos a ver qué podemos hacer con todo esto, pero vamos de a poco tenemos las cuatro las cuatro columnas. Y tenemos nuestras 150 filas o nuestros 150 instancias. Todos estos valores que se me colocaron aquí dentro son los de Iris junto a data, recordemos, vamos a la primera fila o a la primera instancia 5.1 3.5 1.4 y 0.2 vamos a ver si es así.
01:22:43 Miguel Carlos Pita: Fíjense en iris punto data tengo 5.1 3.5 1.4 y 0.2 y así desde la primera instancia hasta la última o la número 150 bueno, en realidad es la 149 porque la primera es la número 0 son 150 en total. bueno, qué podemos hacer otra cosa que podemos hacer es A ver, vamos a acceder a variables. Bueno, eso ya lo vamos a ver. Le podría agregar esto está bueno, esto es una instrucción y un método de pandas que está bueno, que lo tengan para que también sabe usarlo.
01:23:32 Miguel Carlos Pita: vamos a agregamos La columna especies sí que es una variable categórica. entonces ahora Tengo ya tengo mi data frame creado. Sí, para lo que quiero hacerle es bueno. Yo tengo la instancia cero. Recordemos que habíamos visto arriba. Si no les escribo la línea del código primero porque si no van a decir qué está haciendo se los explico para entender para que lo entiendan entonces yo lo que quiero hacer es que del acero a la 50 sean un acuerdo exactamente, cuál es la primera la cetosa? Que son todas estas instancias, sí.
01:24:28 Miguel Carlos Pita: La segunda es la versicolor que son todos los que están con target 1 que son las 50 siguientes y la en las últimas 50s son la virginica. Entonces, qué es lo que yo quiero? Que mi conjunto de datos mi data frame, tenga una columna que sea especie. Y que esa columna especie se distribuya en función de estos valores. Sí que también podrían estar mezclados, eh? Yo podría obviamente en este caso el conjunto de datos está ordenado que yo podría tener los conjuntos de datos mezclados, podría tener un cero un uno un cero un cero un dos un uno un dos se entiende esta instrucción les va a ordenar en función de estos valores numéricos estas variables categóricas.
01:25:15 Miguel Carlos Pita: vamos ahora a hacer eso y vamos a crear una nueva columna que Va a ser especie sí, entonces, cómo hacemos para crear una nueva columna? DF y lo que hacemos es colocar corchetes que se llama indexación, ya lo vamos a ver bien en detalle cuando veamos pandas. Pero mediante corchetes ustedes llaman a una columna. Que esté creada, pero si no está creada. Si no está creada, por ejemplo, si yo llamo mediante, tengo que llamar al objeto, primero sí, a data frame.
01:25:58 Miguel Carlos Pita: Si ustedes llaman especies, pero yo voy al data frame y no tengo una columna que se llama especies. Sí, no tengo la columna que se llama especies, entonces les va a crear una columna especies, está bien si yo llamase. A data frame como se encuentra acá. sí, vamos a para que ustedes lo vean si yo llamase directamente a cepa el Lens Y compilo. Me está mostrando una serie de pandas solamente esta columna me está mostrando la salida.
01:26:39 Miguel Carlos Pita: fíjense que empiezan 5.1 y terminan 5.9 5.1 5.9 o sea, yo lo que estoy haciendo es queriendo observar solamente esa columna. En cambio no? Una se lo voy a colocar una columna ya. Creada en cambio ahora lo que voy a hacer es agregar. Una columna y le voy a dar unos valores esa entonces hago data frame. Perdón, indexo. especies colores primarios Entonces, llamo a un método de pandas ese método se llama.
01:27:36 Miguel Carlos Pita: Categórical punto from codes sí tienen que escribirlo respetando los guiones bajos las mayúsculas. Entonces, qué es lo que va a hacer este este método? Va a asociar a las variables numéricas? Cada una de las variables numéricas, una variable categórica sí, entonces, cómo hago esa asociación? Le pasó dos parámetros iris con total get? Era el array de 0 a 2 que eran 50 ceros 501 y 502. Y el segundo es iris punto target.
01:28:23 Miguel Carlos Pita: Names que en este caso lo que estoy haciendo es asociando cada uno ya sea la cetosa, la virginica y la versicolor a los variables numéricas de el atributo iris punto target sí, entonces de esta manera. Yo estoy creando esta columna, sí. Creo una columna nueva. esto para que ya creo que ustedes lo saben, sí, estoy en una celda de código en este caso, el ampersand lo que hace es permitirme comentar en la sala de código permitirme de comentar una línea Sí, yo creo que lo saben, pero por las dudas se lo menciono. Entonces creé esta columna por ende si yo ahora observo.
01:29:16 Miguel Carlos Pita: que tiene el Data frame, voy a DF Sí, y ahora tengo mi data frame con una nueva columna que es especies que fue asociada en función de las variables numéricas y de los atributos que mencioné anteriormente, sí. bueno, vamos a hacer un un break ahora ya son las 8 y luego de del receso seguimos con y ahí ya empezamos a ver las estadísticas de resumen, pero bueno, esta primera parte lleva su tiempito para ir viendo vienen detalles, cómo hacer para observar los Data frames y demás cuestiones, si no los quiero alargar de una Porque pasa alguno no tiene idea y se pierda y no no es lo que yo quiero la manera que la que me gusta trabajar. Bueno, hacemos 20 y 20 nos vemos de vuelta. Sí les parece.
01:30:17 Facundo Michilini: Perfecto, perfecto.
01:30:17 Victoria Spandonari: ok
01:30:20 Miguel Carlos Pita: Arrancamos otra vez. Bueno, gracias, eh? Nos vemos en un rato.
01:30:34 Noelia Rodriguez: Profe a mí se me cortó justo cuando quería dar el presente, podrías Noelia no sé si se llegó a escuchar.
01:49:20 Miguel Carlos Pita: Bueno, estamos.
01:49:25 Nazarely Gomez Abularach: Sí, profe acá estamos.
01:49:30 Miguel Carlos Pita: Álvaro Bueno, ahora seguimos.
01:49:35 Noelia Rodriguez: Profesional puede dar el presente porque tengo muy mala conexión, se me corta
01:49:38 Miguel Carlos Pita: No te preocupes, igual te digo conectarte a casi apenas había empezado con la
01:49:41 Noelia Rodriguez: acá. Sí, se entiende.
01:49:47 Miguel Carlos Pita: clase. Así que no de nada, bastaría faltando Álvarez nada más. No sé si estará por acá. bueno se entiende bien por ahora, vamos bien con lo que estamos dando estamos empezando de a poco, pero Bien. bueno Hay que se me salió. Acá, habíamos quedado. Entonces habíamos agregado una columna, sí, a nuestro data frame.
01:50:31 Antonella Diaz Caro: Alvarez Andrea? Esta conectada
01:50:36 Miguel Carlos Pita: Álvarez Andrea está conectada a ver Sí, Álvarez Andrea cuando como no me dijo no me contestó. no me contestó ninguna de las veces que pasé lista que pasa está conectada pero A ver, tenés razón está ahí está o si me contestó.
01:50:56 Andrea Alvarez: presente profe me sume a la mitad
01:51:01 Miguel Carlos Pita: Por ahí te veía bueno para que te pongo presente. bueno entonces Vamos a bajar. Eso te puse yo te puse presente. bueno
01:51:42 Andrea Alvarez: gracias
01:51:44 Miguel Carlos Pita: No, por favor. Entonces hasta que hayamos llegado? Bueno, vamos a ir a lo que son las estadísticas de resumen. ya esta parte es la esencia de lo que sería la clase de hoy y la de la semana que viene y estas cuestiones, ya hay muchas que las han visto las iremos repitiendo pero Nos va a venir bien repasar algunos conceptos entonces. Qué nos explican las estadísticas de resumen propiedades de los datos está bien? Acordemos recordemos que tenemos variables numéricas variables categóricas, entonces hay estadísticas de resumen para cada uno de los tipos de estos tipos de variables, entonces la idea también es saber cuándo podemos aplicar una y cuándo podemos aplicar alguna otra estadística de resumen? Sí, si te sabemos qué tipo de con qué tipo de datos estamos trabajando.
01:52:54 Miguel Carlos Pita: vamos a poder aplicarlas bien ahora si no sabemos los tipos de datos cosa que ustedes ya saben No van a tener ese problema. Sí, entonces algunas estadísticas de resumen. Que nos van a explicar propiedades de los datos, pueden ser las frecuencias medidas de tendencia central medidas de dispersión. Ahora vamos a charlar un poco acerca de todas ellas. entonces tenemos algunos ejemplos en medidas de tendencia central la media la mediana y la moda ya vamos a verlo, ya lo saben, pero vamos a repasarlo y a revisarlo y a ver cómo cómo lo implementamos en Python También medidas de dispersión como este ser la desviación estándar, el rango también sí, las de dispersión lo que hacen es medir la variabilidad de los datos y las de tendencia central obviamente la el nombre, en sí, lo manifiesta nos explican cómo están distribuidos los datos en relación a un centro.
01:54:00 Miguel Carlos Pita: Sí, en relación a su centro mejor dicho está bien y en función de ese centro nos explican cómo se distribuyen los datos cada uno de esos tres propiedades media media ni moda nos van a explicar una propiedad diferente. bueno, esto es importante, sí, para lo que son variables categóricas, utilizamos conteo, está bien, es decir, no es lo mismo que por una variable numérica o en una variable numérica, yo puedo, por ejemplo, establecer una medida una media o un promedio sí, para que se entienda pero con una variable categórica yo lo que puedo hacer es contar, cuántas veces esa variable categórica está presente en mi conjunto de datos, por ejemplo para el caso de De las flores, setosas y versicolores yo podré contar 50 virginidad 50 cetosas 50 versicolor sí, entonces yo a través de una propiedad que ya vamos a ver, contamos.
01:55:04 Miguel Carlos Pita: la frecuencia de aparición de esa variable categórica en mi conjunto de datos Bueno, en cierta forma estas son las estadísticas algunas de las de las estadísticas de resumen con las que vamos a trabajar y vamos a ir viendo. A medida que vayamos. Que vayamos este viendo las distintas presentaciones. Entonces frecuencia la frecuencia es un valor. que nos explica el porcentaje de veces que Observamos una variable numérica, sí.
01:55:49 Miguel Carlos Pita: Cómo lo utilizamos a través de la instrucción value counts sí, mediante esta instrucción o este método. podemos determinar la frecuencia de operación de un atributo bueno, y acá lo que hacemos es les doy dos ejemplos un ejemplo lo que les va a indicar es Con en este caso con el Data frame, sí, con especies, cuántas veces observamos cada una de esas de esas clases y después creando un vector.
01:56:26 Miguel Carlos Pita: Ahora vamos a ver este vamos a utilizar también para para observar la frecuencia de aparición de cada uno de los valores de estas. de este vector que se que se creó sí, entonces Vamos a minimizar acá entonces vamos a hacer esa. Vamos a hacer esa parte del código que es la del conteo. Vamos a contar la cantidad, está bien o logrando un poco más. Para algunas cosas se ven lo importante es que se vea la línea de código, sí. Entonces teníamos dos ejemplos sí teníamos.
01:57:20 Miguel Carlos Pita: Ejemplo con cada especie de lo que sería el datacetitis y después vamos a hacer un ejemplo. También creando un vector. Sí, entonces, cómo hacíamos para codificar? Mediante el comando valueconts, sí, entonces, cómo vamos a crear primero? Creamos un objeto, por ejemplo que sea el de especies, vamos a utilizar variable el objeto o el método mejor dicho el método value entonces. Vamos a crear un objeto que se llama especies con y qué vamos a hacer de la columna o del atributo? Especies del Data frame, que los llamo de esta manera mediante una indexación no se olviden las comillas, llamó al método value counts.
01:58:13 Miguel Carlos Pita: Y después lo observo, sí, yo si compilo directamente no voy a apreciar ninguna salida. entonces le colocó el nombre del objeto para poder apreciar la salida que en este caso lo que les estaba mencionando anteriormente que es lo que nosotros ya sabemos si tenemos 50 observaciones de todos a 50 versículos y 50 Virginia Entonces de esta manera yo observo la frecuencia de aparición de estas variables categóricas, sí, igual de todas maneras. Como había mencionado también se puede no solamente establecer la frecuencia.
01:58:52 Miguel Carlos Pita: numérica, sino también la frecuencia porcentual que es en realidad el correcto nombre de La propiedad de la frecuencia es decir ver porcentualmente, cómo está distribuida esta variable categórica en nuestro conjunto de datos. entonces calculamos la frecuencia porcentual De cada especie sí, entonces, cómo hacemos esto? Bueno, es muy parecido. Sí, vamos a copiar esta línea de código. vamos a vamos a llamar en vez de especies con vamos a llamar a porcentual porcent creo que se entiende, llamamos al mismo método, sí, pero lo que hacemos es un parámetro utilizamos que es que lo que hacemos es pasarlo como truego este por defecto este parámetro normal, ahí está en Que solo pasando la true lo que nos devuelve son las frecuencias porcentuales.
02:00:03 Miguel Carlos Pita: de cada una de las clases en nuestro conjunto de datos Entonces fíjense la diferencia. simplemente por el hecho de cambiar un parámetro que ya después vamos a analizar las librerías y un poco el tema este de poder hacer un análisis de cada uno de los De sus propiedades de sus atributos de sus parámetros ya lo vamos a ver, vamos a ir a la documentación oficial de cada librería, pero correr el simple hecho del camión parámetro nos modifica.
02:00:37 Miguel Carlos Pita: La salida y obviamente lo que se le asigna al objeto que estamos creando que en este caso es especies porcentual. si yo quisiera me lo dan fracción, sí, obviamente si yo quiero verlo como Un este como el porcentaje realmente sí, lo que debería hacer. Vamos a poner acá. Es a esta salida multiplicarla por 100. Si copié la misma celda del código que la parte superior si yo la multiplicó por 100 que la multiplicación se hace con el asterisco. Obviamente yo de esa manera lo que voy a observar es la frecuencia. En vez de tener el 0,33 va a ser cada uno un 33,3 periódicos por ciento.
02:01:27 Miguel Carlos Pita: Bueno, seguimos, habíamos visto el ejemplo con cada especie y el otro era creando un vector. Ah, bueno, acá está la frecuencia porcentual por 100. Si esto lo que acabamos de ver recién, esto se lo subo después yo en la clase. Vamos a ver el ejemplo con un vector.
02:02:06 Miguel Carlos Pita: Entonces, cómo hacemos para crear un vector? Hay varias formas, pero estamos trabajando con pandas, entonces lo vamos a crear a través de una serie de bandas, sí, cuando veamos la librería pandas. Lo vamos a ver en detalle que es una serie. y sus características pero Lo importante es que ustedes sepan cómo crearlo que es a través del método series de pandas. Llamo APD que expanda punto series abro paréntesis y dentro del paréntesis.
02:02:42 Miguel Carlos Pita: Dentro de corchetes hago creo la serie sí que en este caso le voy a dar valores aleatorios. 11100 depre 3 2 Para que se vea un poco también. Qué podemos hacer y cómo se observa a través de de un vector a diferencia de que estas son variables numéricas a diferencia de las variables? categóricas que son con las que nos hicimos anteriormente sí, esto estamos haciendo Está bien.
02:03:34 Miguel Carlos Pita: Bueno, ahí creamos la serie. Sí, creamos la serie entonces, qué vamos a hacer? Ya vamos a creamos un objeto que sea ven Beck count, que lo que vamos a hacer es contar la frecuencia. De cada uno de esos valores de este vector que acabamos de crear o de esta serie de pandas que acabamos de crear a través del método valuecoms. Y finalmente observamos. Comes algo? Tengo que haber escrito mal. Bueno, esto está bueno también saberlo porque evidentemente acá hay algo que me dio error.
02:04:12 Miguel Carlos Pita: no Tiene atributo varios consta ver déjenme a fíjense. No tiene atributo valuecom, sí, porque no tiene atributo, vale? Lo que existe es value coins, sí, estos mensajes de error son Tenemos tenemos que ser amigos de los mensajes de error, porque nos van a suceder siempre inclusive si escribo mal una celda por una simple letra la sintaxis de la instrucción. Y obviamente si hay cuestiones de lógica involucradas también va a suceder.
02:04:48 Miguel Carlos Pita: Sí, entonces está bueno analizar estos mensajes de error y saber qué es lo que ocurre, entonces me está diciendo que una serie que es lo que acabamos de crear en este caso P de punto series. El objeto serie no tiene un atributo VALUE count, entonces por qué no tiene un atributo? Porque no es value count es value. Me faltó agregarle. Bueno, hay que leer los mensajes de error y dentro de todo hay que tratar de interpretarlos. Habrá mensajes de error que sean más simples de de analizar y otros que no lo sean tanto.
02:05:26 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces, qué me está devolviendo esto me dice que el uno se repite tres veces que el 3 se repite tres veces que el cero se repite dos veces. Y que el 2 se repite una vez estoy contando frecuencia de aparición obviamente también. Yo podría. Esto lo voy a copiar. Yo podría contar frecuencias porcentuales. Entonces esto lo hago obviamente con el parámetro. Y la vamos a sacar. El coach, nosotros vamos a llamar otro objeto que sea un vector porcentual. Y vamos a observar la salida. De vector porcentual sí, por supuesto que si lo multiplico por 100. Voy a obtener el porcentaje sí 33,3 33,3. Sin duda, que si yo sumo esto me debería dar 100 sí o en este caso una. Bien. Vamos acá. Así seguimos viendo algunas cosas.
02:07:00 Miguel Carlos Pita: Brindemos un segundito que voy a buscar un poco de agua o un minuto, por favor.
02:07:38 Miguel Carlos Pita: Ahí estamos bueno, entonces. Ya vimos la frecuencia, vamos a seguir viendo lo que sería la moda, sí, qué es la moda es una medida de tendencia central. Sí, la moda es una medida de tendencia central. Y a qué hace referencia al valor más frecuente dentro de un conjunto de datos? Es el atributo más frecuente o el valor más frecuente observado? Bueno, cuál es el método que utilizamos el método mode de pandas? Sí, bueno, ya están los ejemplos que es lo que vamos a ver ahora en definitiva, lo que aplicamos es el atributo mode a ya sea el vector o al atributo de nuestro. Data frame, sí, vamos, lo escribimos en código, sí.
02:08:35 Miguel Carlos Pita: entonces tenemos Sea parte me gusta esto tomarme el tiempo también para que ustedes después ya se los dejo. En el en el en el aula virtual y les queda completo. Moda bueno, teníamos dos ejemplos uno era el ejemplo con el vector. Vamos a ver, también está bueno ver la salida también para interpretar, qué es lo que obtenemos? Y vamos a poder verlo con este mismo vamos a crear el mismo objeto ya que estamos lo vuelvo, si bien, esto no debería hacerlo, pues ya está creado este objeto, lo hacemos de vuelta para que nos quede completo. Sí más que nada para que ustedes vean todo el ejemplo aquí en esta celda.
02:09:32 Miguel Carlos Pita: Si no después cuando lo vean esto dos semanas después o tres semanas después y Beck que era bueno, está todo acá. Sí, creamos de vuelta al mismo objeto. Vamos a llamar como el atributo, es mode vamos a llamar a modo B como también puede ser make mode o como ustedes quieran llamarlo. No importa tanto el nombre del objeto, sí, el nombre del objeto es para ustedes. Ustedes se tienen que entender obviamente tienen que aplicar bien el método. Y vamos a observarlo por pantalla.
02:10:11 Miguel Carlos Pita: ser así así se ve bien, entonces, qué me dice este esta salida sí, si vamos al Si vamos a la cantidad de atributos numéricos, que tengo el uno se repite tres veces y el 3 se repite tres veces entonces me estaba devolviendo ambos valores. Sí me los devuelven un formato de serie. Si yo tuviese una lista. O una serie de pandas. que sea big 2 En el cual yo tengo un uno más. Vamos a cambiar el nombre también no sería tan necesario, pero bueno.
02:10:56 Miguel Carlos Pita: me devuelve solamente este valor sí, el valor del 1 ya que es el valor más frecuente cuando se repiten dos valores que tienen la misma cantidad de De frecuencias de repetición me lo muestra, me muestra uno debajo del otro sí y si no me va a mostrar uno solo está bien. Algo también que está que es importante y está bueno que también sepan. Y empecemos a charlar, es el método type.
02:11:28 Miguel Carlos Pita: Que lo que me permite es que podamos ver en la clase o el tipo de objeto con el que estoy trabajando entonces si yo coloco type y dentro de Time le colocó un objeto de los que cree me va a decir. A qué corresponde ese objeto entonces si yo coloco type y dentro en este caso? El objeto Modec que es este sí que es una serie de pandas yo la creé de esta manera, o sea en realidad.
02:12:04 Miguel Carlos Pita: Yo creé Beck si después le calculé la moda, pero esto es una serie. Esto es una serie de pandas y de hecho. El tipo que me está devolviendo es una serie de pandas. Está bien y así eso se va a poder hacer con todos los objetos con los que nosotros estemos trabajando en en Python el Type nos sirve para todos para todo todo todo sigue, nos vamos a ir trabajando y solamente lo vayamos utilizando. A lo largo de las de las distintas clases bueno.
02:12:37 Miguel Carlos Pita: Qué otra cosa podemos hacer? y está bueno también para ir integrando este esta serie con Otra librería porque las series de pandas sí es uno de los objetos. base de la librería pandas una serie Y también un Data frame, sí, la serie. Es una un Data frame con una sola columna para que ustedes se den una idea igual eso lo vamos a ver cuando veamos pandas en detalle, una serie es un Data frame con una sola columna.
02:13:16 Miguel Carlos Pita: Y y su análogo no es el mismo objeto, es distinto, pero para que ustedes interpreten eso análogo en otra librería que también es muy conocida, que es Numpay que ya la vamos a ver también es el array o un arreglo sí, entonces si ustedes tienen una serie numérica. la pueden pasar a un arreglo está bien, eso es más que nada para Para saber que se puede puede haber emigración entre objetos de librería.
02:13:56 Miguel Carlos Pita: entonces, eso es lo que me interesa también que Les voy a colocar algún comentario podemos. pasar la serie Igual que estas cuestiones se lo menciono ahora para que lo vayan sabiendo, pero lo vamos a ver más adelante también. Podemos pasar la serie un arreglo en un pie? Que tampoco empezamos tampoco vimos en un país, no, pero ya lo vamos a hacer. Voy a poner otro más. Entonces, cómo hacemos eso? Creamos la serie es coloco la misma serie. Vamos acá. Entonces le voy a que lo que les voy a hacer es crear un arreglo de lo que era.
02:14:46 Miguel Carlos Pita: el objeto serie de la moda que calculamos si esta moda que era 13 vamos a convertirla en En arreglo en un país y simplemente se hace mediante el atributo varios está bien. Ustedes usan válidos y luego visualizan como debe. Ver y fíjense que me está devolviendo un arreglo, sí, antes no me volvía. Un arreglo lo que me devolvía era una serie que creo que acá la vimos, sí.
02:15:26 Miguel Carlos Pita: Que era una serie de pandas en cambio, si yo ahora hago lo mismo y quiero observar la salida. Sí, quiero ver modb que en este caso es el mismo atributo, si tiene el mismo nombre sí, yo acá lo cambié y está pisado ahora modebec, no es más una serie sino que es un arreglo. Lo que me está diciendo la función type es que es un arreglo en un país. Sí, es importante que sepamos con qué tipos de datos trabajamos.
02:15:56 Miguel Carlos Pita: Es súper importante porque hay hay modelos, hay métodos que no les van a compilar si ustedes piensan que está trabajando con un arreglo y en realidad es una serie de pandas porque hay métodos que no existen para pandas que si existen en un país y a la inversa también hay métodos que no existen en un país que si existen en pandas. Y cuando ustedes tengan dudas hacen type y se sacan la duda utilizando.
02:16:23 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces ya vimos el ejemplo con el vector, vamos a ver el otro ejemplo que era. Con la columna de ahí de Iris vamos a ver ese ejemplo. Entonces vamos a calcular la moda. Si la moda que acuérdense que vamos el atributo mode, pero en este caso no lo vamos a hacer del vector, lo vamos a hacer de uno de los de uno de los atributos que este. Puede ser, por ejemplo el Lens sí, entonces vamos a crear un objeto.
02:17:13 Miguel Carlos Pita: El objeto lo pueden llamar como quieran está bueno que utilicen nombres similares a las de la columna o el atributo de su data frame para que tengan una referencia que están haciendo. Creo que es así. Acá acá hice mal porque no es HT h. igual acá Puedo escribir lo que quiera, no importa si lo escribo conocí en errores de ortografía no se pueden equivocar acá ustedes, sí.
02:17:51 Miguel Carlos Pita: Si ustedes se equivocan, acá en el nombre del atributo, no les va a compilar de hecho, voy a cometer un error porque ustedes lo puedan ver. y si yo quiero ver Bueno, obviamente acá no me va a compilar sí, por qué no me va a compilar? Entonces voy al mensaje de error. Entonces hay hay un error que me dice en CEPAL lens sí, entonces yo ya puedo. Este estimar que escribí mal esta este atributo entonces.
02:18:30 Miguel Carlos Pita: Claramente acá hay algo que me está faltando porque sepa el Lens todavía me está faltando agregarle la unidad. Sí, entonces acuérdense que este es el nombre del atributo completo. Está bien inclusive con los paréntesis con el centímetro, sí, así es como figura en el conjunto de datos. si ustedes más adelante ya vamos a ver, le pueden cambiar los nombres a los atributos a las columnas se puede hacer de todo pero Vamos de a poco, está bien entonces.
02:19:01 Miguel Carlos Pita: Qué es lo que estamos haciendo acá? Estamos calculando la moda es importante siempre. Y capaz disculpe aquel que ya lo casó y lo tiene súper claro, pero acá pasaría alguno que está medio pareado entre tantos nombres y demás estamos calculando el valor más frecuente. De la columna o del atributo largo del sépalo de mi data frame, entonces qué hace este este método para tomar todos los valores de este atributo de esta columna y va a fijarse, cuál es el valor más frecuente el valor más frecuente en este caso es el 5. Sí, bien. Todo lo que estamos viendo.
02:19:49 Miguel Carlos Pita: bueno, generalmente usamos frecuencia y moda para estudiar variables categóricas, igualmente se puede utilizar para variables numéricas como lo que acabamos de hacer sí medidas de tendencia central seguimos con las medias tendencia central Ya vimos la moda. Sí, ahora vamos a ver la media la media. Es el promedio creo que si hablamos de media y decimos promedio se entiende mejor, pero en realidad el concepto o la terminología adecuada para expresarse es decir, media que la forma de calcularlo es como un promedio o como se suele llamar la media aritmética.
02:20:33 Miguel Carlos Pita: Entonces, cuál es la forma de expresar el promedio matemáticamente a través de esta ecuación? Se los colocó yo esto no se los exijo, no les exijo porque obviamente estamos. Nosotros estamos acá haciendo otro tipo de actividad, pero ustedes tienen que saber interpretar. Deberían saber interpretar estas estas tipo de terminología y esto es algo. generalmente de lo básico básico porque cuando ustedes entren a la documentación de sus librerías A analizar, ahora ya estamos viendo cómo hacer un promedio. Creo que todos saben cómo hacer un promedio pero cuando empecemos a complejizar las las cuestiones.
02:21:18 Miguel Carlos Pita: Muchas veces a veces asusta un poco lo que uno ve y dice de qué me está queriendo decir entonces hay que amigarse con la terminología. Matemática o aritmética sí, eso no tenemos que tratar de conocerla. Y si no es así, bueno recordar un poco los que son capaz más viejos las cosas que han visto de matemática y que solamente sigan viendo en su en su trabajo habitualmente y si no lo hacen bueno.
02:21:52 Miguel Carlos Pita: Tienen que ponerse en claro, porque acá estamos viendo una sumatoria. Sí, una sumatoria. nosotros todos sabemos cómo sacar un promedio sumo todos los valores y los divido por la cantidad de de valores que sume sí, entonces cuando hablamos de la media del atributo en este caso de X Es igual a esta simbología que yo colocar una un segmento. Sobre la X está hablando que estoy calculando la media de X sí, esto es lo mismo que decir media de X entonces, cómo se interpreta esto por si alguno no lo desconoce yo sumo todos los valores.
02:22:34 Miguel Carlos Pita: De X desde el primero hasta el último sí, desde el primero hasta el último que en este caso el último. Va a ser va a ser el número de orden del último va a ser llamado m. y sumó cada uno de los valores, sí, primero sumo el X1 el X más, el X sub 2 más el X sub 3 y así hasta el X su BM Y luego que sume todos los valores los divido por la cantidad de observaciones que están representados por m, sí que es el último el número de orden del último valor.
02:23:08 Miguel Carlos Pita: Explicarlo, es mucho más engorroso que saber que es una que es un promedio que significa sumar todos los valores y dividir por la cantidad total de observaciones. Pero así como les estoy explicando esto que parece una sonsera. Cuando empecemos más adelante a ver algunos conceptos más complejos y capaz aparece alguna integral en el medio y al cuestiones que o algún límite porque no. familiarizándose con estas cuestiones bueno
02:24:04 Miguel Carlos Pita: Qué pasa con el promedio es muy sensible a valores atípicos? El promedio es muy sensible a valores atípicos y bueno, después acá les doy un ejemplo. que ahora lo podemos ver sí, entonces acá hay un ejemplo que esto lo podemos hacer ahora como es cuestión de De calcular el promedio de un conjunto de datos que podemos utilizar de las variables categóricas. perdón de las variables numéricas de nuestro data frame y además hacer un ejemplo con un Con un arreglo en un país sí que vamos a crear acá. Sí, vamos a hacer este procedimiento.
02:24:51 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces teníamos estábamos hablando de vamos a escribir, así segmentamos todo bien. medidas de tendencia central Estábamos con la moda la media. la moda ya la vimos arriba, igual este título tendríamos que Lo tendría que pasar arriba. permiso voy a copiar esto Se llevará arriba, así nos queda bien acomodado esto. Bien. Bueno, entonces vamos a calcular la media. Primero lo vamos a hacer con sí, ya sabemos.
02:26:02 Miguel Carlos Pita: Que sepan LED es una de las atributos de mi data frame, sí, por supuesto que yo ahora no voy a calcular la moda como está escrito acá voy a calcular la media y la media. Se calcula a través de la tributo min sí, por supuesto que le puedo le debo cambiar el nombre de mi objeto. Vamos a colocar 15 palets. Estamos hablando de el promedio del largo del separo.
02:26:29 Miguel Carlos Pita: sí, es tan simple como Cambiarle el nombre al método que estoy utilizando en este caso, lo que hace este método es toma todos los valores de este atributo. Lo suma y luego lo divide por la cantidad, total de observaciones o de instancias. que son 150 No, bueno, entonces hicimos este ejemplo vamos a ver el ejemplo. de lo que sería el vector de ah, porque a lo que vamos a demostrar acá es el tema de La de que es sensible a los valores atípicos sí, con este ejemplo entonces. Vamos a hacer eso.
02:27:15 Miguel Carlos Pita: ejemplo con un vector Vamos a ver eso. Entonces para ver esto y para para entender. Este concepto necesitamos importar la librería en un país. por eso se los colocó en el comentario como importamos de un país importar entonces de la misma manera que hacemos con pandas cuando importamos pandas que colocamos PD a partir de ahora cada vez que llamemos en un país lo vamos a través lo vamos a hacer a través de NP a partir de ahí podemos utilizar todos los métodos de Numpay Por las dudas ya que estamos vamos a grabarlo, sí, para grabarlo vamos a el disco y ya lo dejamos. Dejamos guardado el cuaderno.
02:28:17 Miguel Carlos Pita: Sí, qué vamos a hacer para que entiendan generamos un vector? aleatorio con media 20 Y desviación estándar de 10, qué vamos a hacer? Ahora vamos a crear. Vamos a crear mediante un método en un país que es random, un vector aleatorio, sí. Pero además que tengo una desviación estándar de 10 aparte de la media 20. Sí, esto es para que después le vamos a agregar otro elemento y vamos a ver cuán sensible es a el aulayer o un valor atípico.
02:29:03 Miguel Carlos Pita: Qué significa esto que la desviación estándar de 10? Es que me va a crear un vector aleatorio? Y ese vector va a aceptar como todavía no vimos definición estándar, ya lo vamos a ver este en la creo que no quedan muchas muchas placas y vamos a ver dirección estándar. Si ven ustedes ya lo saben. Cada uno de los valores de este vector puede desviarse del valor central? Hasta 10 hasta en 10 posiciones o hasta en 10 unidades de medida sí es decir si yo tengo un valor central que es 20.
02:29:39 Miguel Carlos Pita: Y no debería tener debería tener en rigor valores que estén dentro dentro de 10 unidades de medida a la izquierda y a la derecha de ese valor central, sí. entonces vamos a crear un vector que va a ser NP Como lo creamos con el método random normal, sí, con normal le indicamos que tengo una le vamos a pasar un valor estadístico que en este caso va a ser la desviación estándar. Entonces, qué valores pasamos.
02:30:13 Miguel Carlos Pita: atributos primer atributo me va a indicar La media segundo atributo me va a indicar la desviación estándar y el tercer atributo me va a indicar la cantidad de elementos. el tercer atributo indica la cantidad de elementos del vector entonces Qué vamos a hacer? Vamos a calcular de ese vector. El promedio sí, entonces, cómo hacemos para calcular el promedio lo podemos hacer al igual que aquí que eso este es un método en realidad este es un método de pandas.
02:31:02 Miguel Carlos Pita: Lo que vamos a utilizar es un método de noupay, sí y para utilizar un método que es lo mismo, pero para que ustedes vean es otra manera. En vez de colocar el nombre del objeto y min lo puedo lo que hago es llamar a un país coloco min que es el promedio y luego. Llamo al objeto, sí los hace los pasos como atributo al método min está bien, es mejor dicho, se lo paso como parámetro al método min para que este para que pueda utilizando la librería en un país calcular el promedio de este vector sí que este vector va a ser un arreglo en un país, si lo creamos mediante un método en un país es un arreglo en un by. Eso para que vean que hay siempre.
02:31:49 Miguel Carlos Pita: Cuando ustedes programen puede haber más de más de un camino y lo va a ver más de un camino para para ustedes hallar la solución de un problema este caso es algo básico como calcular un promedio, pero siempre va a ir más de una opción. Este es el método para calcular. la media utilizando Bien, entonces. Qué es lo que dice cree un vector y a ese vector le calcula el promedio este vector tiene una media de 20 una desviación estándar de 10 y tiene 10 elementos. Sí, entonces, qué vamos a hacer? Ahora vamos a crear un objeto.
02:32:36 Miguel Carlos Pita: que también va a ser un vector que va a ser el Por así decir el ruido. O el aulayer está bien, entonces vamos a crear un aulayer, sí que va a ser. Vamos a hacer así 21 bajo 2 entonces. Esto va a ser, vamos a crear, vamos a copiar esto. esto es para que vean el tema de También es importante, cuando ustedes analicen un conjunto de datos, sí que si ustedes calculan el promedio.
02:33:15 Miguel Carlos Pita: Y lo ven que está muy alejado del valor que ustedes estiman que debería tener puede ser producto de una olayer, entonces van a tener que trabajar sobre ese outlayer y eliminarlo. Por ejemplo no, entonces, por eso estoy mostrando esto si no nos entiende a qué estamos, qué estamos haciendo? Entonces? Qué vamos a hacer acá? generamos un vector aleatorio Que representará con outlier. para tener con media de 300 por ejemplo y desviación estándar de 100 Entonces vamos a crear un objeto.
02:33:56 Miguel Carlos Pita: Que tenga 300 divisiones estándar recién y que sea de un solo elemento sí, porque yo a este elemento se lo quiero agregar a este vector. Sí, entonces bueno, ahí lo voy a crear. Ya tenemos el objeto, ya tenemos un vector con 10 elementos y tenemos un vector con un solo elemento, entonces, qué vamos a hacer ahora? añadimos el valor atípico o por así decirlo primer vector creado Cómo vamos a hacer esto? Bueno, este va a ser el vector con ruido.
02:34:48 Miguel Carlos Pita: Llamamos un objeto que sea vector con ruido y lo que utilizamos es un método en un pie que es apén. Sí, entonces qué parámetros le pasamos a pent? Le vamos a qué significa apén significa que al primer parámetro es decir en este caso va a ser B que a ese vector le anexe le agregue. Otro otro elemento que le voy a pasar a continuación como un siguiente parámetro en este caso va a ser dos. Sí, entonces yo le anexo le agrego Beck 2.
02:35:24 Miguel Carlos Pita: De esa manera creó un vector que se va a llamar read que va a ser el vector con ruido que va a tener 11 elementos. Sí, entonces. Creo ese elemento, entonces me fui arriba, toque una tecla que no debía y me fui arriba de todo. Entonces, qué hacemos? Ahora vamos a calcular el promedio sí, entonces, cómo hacemos para calcular el promedio a través del método en un país? Fíjense la diferencia yo aquí lo que hice fue calcular.
02:36:02 Miguel Carlos Pita: El promedio del vector que como tenía una definición estándar de 10 debía darme el orden cercano a 20 sí me dio 22 con 18, pero le haré un elemento un solo elemento que es un valor atípico. Y de paso aprovechamos y vemos algunos métodos que está bueno que sepan le agregamos un solo elemento que podría ser un 300 un 350. Sí, un 380 también podría ir para abajo, no podría ser un 210 pero obviamente ese elemento cuando luego se calcula el promedio hace que mi promedio. Se vea muy afectado, se vea muy afectado. Y eso significa que es sensible.
02:36:46 Miguel Carlos Pita: Sí, lo cual para nosotros es una alarma que se nos tiene que encender y es algo que debemos considerar si estas cuestiones las tenemos en cuenta, cometemos errores. Cuando hacemos cuando hagamos nuestro análisis de datos. Si es que no tratamos esos aularios obviamente, así que eso es algo que hay que tener en cuenta. Entonces, cómo hacemos para combatir esto? A través de lo que se llama media truncada, si a través de la media truncada, lo que hacemos es combatir.
02:37:24 Miguel Carlos Pita: Ese ese problema que tenemos cuando tenemos aulayers en nuestro conjunto de datos. Qué significa una media truncada? Bueno, hay que usar una función específica que ahora lo vamos a codificar que se llama. Entonces, qué significa que nosotros vamos a decidir o a elegir el porcentaje que queremos eliminar del cálculo? De de la del promedio el porcentaje en los extremos de nuestro conjunto de datos que queremos eliminar.
02:37:59 Miguel Carlos Pita: Acá pongo un ejemplo que yo lo que quiero es eliminar el 10% de los valores extremos ese valor. Lo van lo van a decidir ustedes en función del conocimiento de su conjunto de datos tal vez pueden observar su conjunto de datos mediante, por ejemplo, un gráfico de violines, creo que ya lo deben haber visto seguro seguro que sí, por lo menos al Guatema este pasado ya lo conocían ese gráfico, pero es uno de ellos que nos muestra y que nos permite apreciar nuestros outliers.
02:38:29 Miguel Carlos Pita: Entonces pueden hacer ustedes con su conjunto de datos, ya lo vamos a ver pueden hacer un gráfico de violines, ven sus aplayers y determinan el punto de corte y dicen bueno. Un 10% es un valor acorde a este conjunto de datos que estoy observando para poder este recortar los aulayers en ese 10% y a partir de allí calcular el promedio sí, para tener un valor aproximado y más más concreto de cuál es la esa medida de tendencia central de mi conjunto de datos que no se vea afectada por esos eulayas está bien entonces.
02:39:04 Miguel Carlos Pita: Ese punto de corte nadie le va a decir hagan un 20 hagan un 30 o hagan un 80 si quieren claramente tiene que tener relación con el conjunto de datos, eso dependerá como siempre les digo del contexto y del conjunto de datos.
02:39:16 Hernán Hamra: 10% de qué referencia procede de la media o de
02:39:21 Miguel Carlos Pita: No de los extremos sí, lo que hace el la media truncada, toma su mínimo y su máximo. Sí, toma su mínimo y su máximo y lo que hace es recorte un 10% de los extremos. Sí, en ese caso en ese caso lo que va a hacer es no de la media no lo toma de la media lo toma el valor máximo y el valor del valor mínimo en función de la cantidad de observaciones que vos tengas, me entendés lo que hace es tomar la cantidad total de observaciones. Si vos tomas si vos tenés 150 observaciones, te va a tomar habría que ver bien igual ahí la un valor superior o dos valores superiores y un valor inferior o dos valores inferiores, ahí después lo voy a ver un tema, me quedo la duda si son Cuando tenés una fracción y se te toma el entero menor o el entero mayor me explico, pero lo que debo hacer es ver la cantidad de observaciones que vos tenés y te va a descontar el 10% desde arriba desde el valor superior hasta el valor inferior porque se entiende que en los extremos están los eulayas, está bien, que son los valores que se te van a vos de rango.
02:40:35 Miguel Carlos Pita: se entendió más o menos Bueno, y acá está lo que sería la codificación como se implementa en código. La media truncada, sí vamos a verlo.
02:40:54 Hernán Hamra: Pero lo toma de los extremos de los valores absolutos, no de la cantidad de casos no es que te saca el 10% de los casos de arriba abajo que te saca el máximo de mínimo de los valores y te saca a partir de los valores, no?
02:41:07 Miguel Carlos Pita: No saca saca de la cantidad total de casos. Sí, de la cantidad total de casos te va a sacar ese ese porcentaje que vos le indicas. Tanto para el extremo superior o para el máximo como para el mínimo para partiendo de allí en adelante. Se entiende va a ir a los extremos si yo por ejemplo, tengo mi conjunto de datos.
02:41:32 Hernán Hamra: El 10 de arriba el 10 de abajo o el 5 de arriba del 5 abajo.
02:41:34 Miguel Carlos Pita: Claro, el 10% de arriba, entonces va a ir, está bien. Sí, sí, creo que se
02:41:38 Hernán Hamra: Está perfecto.
02:41:39 Miguel Carlos Pita: entiende e igual, ahora lo vamos, no vamos a ver en O sea, vamos a ver cómo se calcula y vamos a hacerlo con el de última lo hacemos ahora con el mismo con el mismo vector con ruido para ver esa. Esa diferencia sí, entonces. Creo que lo hacíamos también con perdón. Ah, lo hacemos con el vector con ruido. Bueno, después lo hacemos también con Con el conjunto del datacetiris. Bueno, entonces tenemos.
02:42:16 Miguel Carlos Pita: media truncada Lo importante perdón, me fui de vuelta arriba. Lo importante es que ustedes. deciden el punto de corte, sí, eso es importante porque El error ahí al considerar un mal punto de corte va a ser que ustedes pierdan. instancias que tal vez son importantes para su conjunto de datos así que Pero bueno, eso dependerá del conjunto de datos que estén analizando. Así como habíamos visto. el promedio Del vector que otro acá no estamos acá, sí, ahora vamos a crear un promedio. Del vector pero utilizando la medida truncada, eso es.
02:43:22 Miguel Carlos Pita: vector y el método que utilizamos es trim min sí, qué estamos haciendo acá calculando en el vector B vamos de vuelta a B que es Este vector que creamos sí, con media 20 y desviación estándar de 10. Y yo le quiero sacar el 10% Sí, entonces que pasó un parámetro 0.1. Sí, este 0.1 lo vamos a escribir acá. a través no considero el 10 superior del inferior Y del conjunto de datos. Voy a poner 10% y acá le voy a poner. En este caso.
02:44:28 Miguel Carlos Pita: Si no me acuerdo si había que llamar permítanme. Ah, hay que importar acá esto esto es importante. Yo me estaba olvidando de hacer esta importación sí y tienen que importar del módulo de Spies y stats streaming sí, porque si no, no se los va a compilar. Si no le importan obviamente cuando quieran compilar esto les va les va a dar error si ahí obviamente. Ya están, van a estar dando vueltas un buen rato para entender que les está pasando.
02:45:15 Miguel Carlos Pita: Pero vamos a hacer una cosa, vamos a hacer lo mismo, sí que vamos a calcular la media truncada. Del vector del vector con ruido sí, el vector con ruido era beckruid que estaba acá sí, el vector con ruido en el que nos había dado un promedio de 56 con 77. Entonces vamos a calcular esa media truncada. Lo único que hago es obviamente, le paso el atributo vector con ruido sí, sino porque calcular el mismo este que con el evento. Para para poder observar ambos por pantalla, ahora hacemos a través de print. Vamos a observar.
02:45:59 Miguel Carlos Pita: la medida truncada del vector normal y la media del truncada del vector con ruido Para ver la diferencia sí entre ambos. Entonces miren la diferencia, sí, yo le agregué el aulayer. Y el hecho de haber agregado ese outlier que con la con el promedio normal me daba un 56,77 la media truncada, me da mucho más cercano. Al valor normal al valor de la media normal que fíjense que si que le aplique también la media truncada.
02:46:34 Miguel Carlos Pita: Esto está bueno para analizar al vector original no le no le implicó una gran pérdida que ahí este corrijo un poco lo que yo les mencioné anteriormente, no implicó una gran pérdida a la media que se había obtenido anteriormente. Sí, entonces antes habíamos obtenido 22 con 18 y ahora estamos obteniendo 22.04, pero si obtuvimos una gran ventaja en el vector que en el caso del vector con ruido que fue mucho más cercano a la realidad.
02:47:08 Miguel Carlos Pita: que anteriormente Nos había dado un valor totalmente desfasado sí, entonces. podemos observar En su salida que es mucho más robusto. Ante los aublayers creo que si así viéndolo de esta manera. Queda claro, sí, es más este es el ejemplo y ya que estamos hacemos un ejemplo para verlo con una columna del Data frame. Este es un ejemplo. con una columna Los 12 Tigris perdón, este es el que vamos a ver ahora. Eso pasa por escribir este va a ser un ejemplo con un vector. Y el otro va a ser.
02:48:11 Miguel Carlos Pita: con la columna del Data cities bien, tenemos un segundito para darle orden de importancia, le vamos a bajar un grado a esto de Si no, no me gusta cómo queda. Bueno, entonces, cómo hacemos para verlo con la tacitys? Bueno, es algo muy parecido a lo que hicimos anteriormente. Voy a copiar el método, no tiene mucha mucha. complejidad en este caso vamos a calcular la media truncada, pero vamos a hacerlo de la que estamos utilizando que La media truncada, obviamente el parámetro que le pasó no va a ser el vector que vamos a pasarle y le vamos a pasar una de las columnas. De nuestro data frame DF separe. Sí que pasamos esa.
02:49:13 Miguel Carlos Pita: esa columna y después lo que tenemos que hacer es Observarlo, sí, vamos a observar este valor por pantalla. Y nos da 5.8, no me acuerdo cuando nos dio antes. prácticamente lo mismo sí 5.84 después vamos a ver cómo redondear cómo hacer todo eso sí, pero Vamos ahora si así no sumamos un montón de otras cosas 5.84 y acá estamos con 5.80, o sea, realmente no se pierde, no se pierde información relevante al aplicar la media truncada.
02:49:52 Miguel Carlos Pita: Vamos con una más hacemos una más y terminamos de ver la medida de tendencia central y por hoy ya ya me parece que estamos bien y después seguimos. Con lo que con lo que falta que, que es que son cuestiones un poquito más que capaz, no vieron sí, vamos a ver Tema percentiles, tema cuartiles. Eso seguimos a partir de la semana que viene. Con eso ya vamos rompiendo un poco el hielo y ya metemos un poco de mano en el cuaderno.
02:50:20 Miguel Carlos Pita: Bueno, mediana, que es la mediana es la posición, es una posición central, entonces yo a través de esa posición central tengo. Tanto para la mitad inferior como para la mitad superior tengo la misma cantidad de observaciones. Sí, entonces me está partiendo al medio mi conjunto de datos. Sí, pero no lo hace al medio en el concepto de ser la sí hay que diferenciarlo de la del promedio.
02:50:53 Miguel Carlos Pita: No está tomando el valor del valor central del promedio, está tomando la instancia o la observación aquella que me divide para la parte inferior y para la mitad superior que tenga la misma cantidad de distancias para cada lado. Ahora lo vamos a ver graficado. Creo que se entiende mejor. Bueno, esto lo que estaba mencionando recién es el valor donde para una mitad todos los valores son mayores a la mediana. Y para la otra mitad todos los valores son menores a la mediana.
02:51:25 Miguel Carlos Pita: bueno, y acá es inclusive, es igual de robusta al ruido que Que la media truncada, sí es más robusta el ruido que la media la media es súper sensible a los aulliers en cambio la mediana y la media truncada, no lo son sí, entonces vamos a hacer algo parecido. Vamos a ver cómo calcularlo. Bueno, después vemos el gráfico ahí solo ya con eso cerramos. Entonces en medio truncada, vamos a hacerlo seguir el mismo ejemplo vamos a hacer la media. Vamos a ir a la media entonces. La media la calculamos. La vamos a hacer con un ejemplo.
02:52:29 Miguel Carlos Pita: para un vector Entonces, cómo hacemos para un vector? Vamos a hacer algo muy parecido a lo que hicimos anteriormente sí con esto. Pero no vamos a colocar calcular la media truncada, sino que vamos a calcular la media que se hace con el con el método median, sí. O sea, calcular la mediana del vector, lo hacemos con un método en un pie que sea mediana. y lo hacemos con También vamos a calcular la mediana del vector con ruido.
02:53:20 Miguel Carlos Pita: esto va a ser lo mismo que esto Para comparar ambos no? Y después lo que vamos a hacer es vamos a vamos a imprimirlos por pantalla. Para hacer esto, pero acá vamos a copiar. Es más robusto que la media. No, que la media. Perdón, esto no es media. Estoy yo esto es mediana. Sí, ojo con eso, entonces la mediana sí. Es más robusto entre los Sound layers que la media sí, entonces hay observamos la mediana.
02:54:15 Miguel Carlos Pita: Para para el vector normal es 25.4 y para el vector con ruido es 26.5, pero es más robusto. Y no presenta tantas variaciones que que la media ante un layer o un valor atípico si denme un minuto, por favor, yo ya vengo aguantenme en línea, que ya hacemos el cierre de la clase un segundito, por favor.
02:55:31 Miguel Carlos Pita: bueno Bien, entonces este para un vector y vamos a hacer el ejemplo con la columna del data set para que vean. otro ejemplo comparativo y tengan bien armado el cuaderno Y después la clase que viene seguimos, seguimos charlando, entonces vamos a copiar. Esto acá. En realidad no me sirve tanto esto como arriba. Creo que con este este está mejor. Este va a ser la media la mediana, sí. Y el método es en vez de mil es media vamos a observarlo.
02:56:31 Miguel Carlos Pita: Sí, entonces de esa manera yo obtengo la mediana de esta columna del conjunto de datos iris. Vamos a guardar acá. Y vamos a observar finalmente. Si acá se puede observar un poco lo que es la distribución de ambos de las tres propiedades. en una distribución simétrica que cuando tenemos una distribución simétrica también llamada campana de Gauss sí está la distribución simétrica se llama también así de esta forma se llama campana de Gauss
02:57:10 Rafael Rubiano Ramirez: Las colas son igual?
02:57:10 Miguel Carlos Pita: y ella como
02:57:16 Rafael Rubiano Ramirez: las colas son iguales tienen 95% de probabilidad de confianza
02:57:21 Miguel Carlos Pita: Exactamente exactamente. Bueno, esto esto se trae con esta distribución que también es la que nosotros llegamos cuando normalizamos un conjunto de datos, sí, al normalizar vamos a obtener este tipo de distribución acampanada, en nuestro conjunto de datos, ya lo vamos a ver. De esta manera la media la mediana y la moda están representados por el mismo valor, sí, pero si tenemos este tipo de sesgos tanto positivo como sesgo negativo.
02:57:52 Miguel Carlos Pita: sí, bueno, podemos observar cómo se distribuyen nuestros nuestras tres propiedades en este tipo de de Conjunto de datos que tengan sesgo sí recordemos la moda es el valor más frecuente la mediana es el valor aquel por el cual la cantidad de observaciones de la izquierda son iguales en este caso no de la izquierda son iguales a la cantidad de observaciones de la derecha y la media es aquel valor que representa el promedio o la media aritmética sí sumamos todas las observaciones y la dividimos con la cantidad total de observaciones para obtener la media. Eso para que ustedes también lo tengan.
  