# Meeting Transcription

  Meeting started: 14/4/2025, 06:35:19
  Duration: 172 minutes
  Participants: Antonella Diaz Caro, Belen Lago, Caro Barreto, Diego Antonic, Emilce Alconz, ERICA BARROS, Estefania Reyes, Facundo Michilini, Florencia Ortiz Candeias, Gonzalo Juárez, Hernán Hamra, Lautaro Iriart, Lorena Sierra, Mariana Morales, Martín Badino, Matias Arias, Miguel Carlos Pita, Nazarely Gomez Abularach, Noelia Rodriguez, Nuria Arnaud, Rafael Rubiano Ramirez, Solange K. Wladimirsky, Victoria Spandonari

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/LnLcTFwm3qNqDXO7KYXq?o=txt)

  

  
  
  

  ## Transcript

  00:00 Martín Badino: Hola. Pasó la lista?
00:17 Hernán Hamra: que hace marzo, no dijo que esperemos hasta que llegue más cantidad de gente todavía ni
00:24 Martín Badino: Gracias.
01:28 Rafael Rubiano Ramirez: Buenas tardes.
01:36 Martín Badino: Hola.
01:37 Miguel Carlos Pita: Hola, cómo están? Cómo les va?
01:40 Rafael Rubiano Ramirez: Hola Miguel buenas tardes, cómo vamos?
01:43 Caro Barreto: buenas
01:44 Miguel Carlos Pita: Buenas tardes a todos.
01:46 Nuria Arnaud: Hola, buenas.
01:48 Miguel Carlos Pita: Bueno, como andar, cómo empezaron la semana. Todo bien.
01:55 Nuria Arnaud: Todo bien por suerte semana corta.
01:59 Miguel Carlos Pita: Sí, sí, tal cual. creo que a todos nos viene bien, así que a ponerle a ponerle ganas que que va a durar menos de lo habitual esta semanita, así que espero que Que todos tengan una muy buena semana y que la empecemos que la empiecen y hayan
02:21 Antonella Diaz Caro: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
02:22 Speaker: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
02:22 Miguel Carlos Pita: empezado de la mejor manera. Bueno, vamos a empezar entonces tomamos lista y ya empezamos con la clase del día de hoy. halcón Acuña
02:33 Emilce Alconz: presente
02:42 Miguel Carlos Pita: Anthony griego
02:46 Diego Antonic: Buenas tardes, profe presente.
02:52 Miguel Carlos Pita: Buenas tardes. Matías
02:53 Matias Arias: Buenas tardes, presidente.
02:55 Miguel Carlos Pita: ahora va Dino Martín
02:59 Nuria Arnaud: presente
03:07 Martín Badino: presente
03:10 Miguel Carlos Pita: Barreto Carolina
03:15 Caro Barreto: presente
03:18 Miguel Carlos Pita: barro sérica de maisolange unos días caros
03:36 Antonella Diaz Caro: presente
03:40 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas tardes.
03:43 Nazarely Gomez Abularach: Buenas tardes, profe presente.
03:53 Hernán Hamra: Buenas tardes.
03:55 Miguel Carlos Pita: Cómo estás? iriarty algo
03:59 Lautaro Iriart: presente
04:04 Miguel Carlos Pita: y Juárez Gonzalo lago Elena Michelini Facundo
04:22 Facundo Michilini: Buenas presente.
04:23 Miguel Carlos Pita: Hola. Ortiz candelas
04:30 Mariana Morales: Hola, presente.
04:37 Florencia Ortiz Candeias: Buenas tardes, presidente.
04:39 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas tardes. Reyes Estefanía
04:47 Estefania Reyes: Hola, profe presente.
04:49 Miguel Carlos Pita: Hola. ríos Rodríguez Noelia Sí, estás Noelia qué tal? como presente Rubiano Rafael
05:17 Rafael Rubiano Ramirez: Siguen presente.
05:22 Miguel Carlos Pita: sierra Marín Lorena
05:25 Lorena Sierra: presente
05:26 Miguel Carlos Pita: Hola.
05:30 Noelia Rodriguez: Presente Rodriguez noelia
05:30 Miguel Carlos Pita: Es cuando nadie.
05:32 Victoria Spandonari: Hola, presente.
05:37 Lorena Sierra: Noe tienes el micro encendido
05:40 Solange K. Wladimirsky: Presente profe hola.
05:42 Miguel Carlos Pita: Bien, sí Noelia yo te puse presente y te leí en el chat.
05:50 Belen Lago: Buenas profesor entre tarde también.
05:53 Miguel Carlos Pita: dale ahí repito los que me faltan Álvarez Andrea
05:55 Belen Lago: Gracias.
05:57 Noelia Rodriguez: Gracias
06:00 Miguel Carlos Pita: barro sérica Juárez Gonzalo Lagos ahí estás. presente no, por favor ríos Daisy
06:15 Belen Lago: Sí, gracias.
06:22 Miguel Carlos Pita: Bueno, espero que anden todos bien. Vamos a comenzar la clase el día de hoy, vamos a continuar un poco lo que veníamos. Haciendo la clase anterior antes de empezar me gustaría bueno recordarles que tienen la propuesta de la práctica externa echan está en el la propuesta. Está en el aula virtual, hay un alumno que recién elevo su propuesta así que sepan. que está todavía las puertas abiertas para aquel que decide sin inscribirse y efectuarla las condiciones y demás cuestiones particulares, las tienen en la propuesta y por supuesto que Una vez que el alumno se ha seleccionado entiendo que por ahora uno solo le voy a la propuesta.
07:16 Miguel Carlos Pita: Por lo menos a mí me llegó porque me puso con copia en el mail, no sé si lo han mandado varios. Bueno, si queda así ese alumno solo tal vez que ese alumno la selección la hace el instituto y si no. bueno, si hay varios que han enviado su propuesta entiendo que que alguno va a ser seleccionado y después tomaremos más más cuestiones de detalle con con el alumno seleccionado, no en cuestión que no sé cuándo va a efectuarse esa selección tampoco, así que Mientras tanto seguimos con las clases normales con todos ustedes hay algunos interesados más allá del alumno que que me envió que me puso con copia en el mail, hay algún interesado. Para probar la propuesta todavía no han podido ver.
08:12 Martín Badino: yo la leí es corta, igual creo que son dos ojos dos dos carillas, quiero decir del PDF
08:18 Miguel Carlos Pita: Del Instituto en el cual tendrías que brindar la práctica.
08:18 Martín Badino: Y nada, eh? Y la tutora me o sea Melina me dijo que le mandara al medio del instituto. Él sabe que aparecen en la página, básicamente del instituto. no, no, o sea Al IFTS me refiero.
08:48 Miguel Carlos Pita: Claro, a que mandes la propuesta.
08:49 Martín Badino: Claro, exactamente.
08:51 Miguel Carlos Pita: Ah, bueno, se la mandaste.
08:55 Martín Badino: claro
08:56 Miguel Carlos Pita: O lo pensás hacer o todavía no lo hiciste. O estás pensando ahora?
09:02 Martín Badino: Como así postulándome.
09:09 Miguel Carlos Pita: Bien, ah, ok perfecto, perfecto. Ah, bueno, genial, genial, entonces al menos que entonces hay más de uno bueno, excelente bueno, después entonces. una vez que se ha seleccionado él o los alumnos hablaremos con ellos más en detalle porque evidentemente la práctica a los alumnos que son seleccionados los exime de cursar la materia Pero sin dudas que que tienen que efectuar en la práctica para poder aprobar la cursada, no, así que lo iremos hablando entonces más adelante cuando sé cuando tengan alguna novedad. Avísenme, por favor, él o los que mandaron la propuesta.
09:55 Miguel Carlos Pita: Porque tal vez a ustedes les avisen y a mí no sé, me o bien en el mail y yo me enteré. a mitad de las a mitad de la cursada, de quién fue seleccionado de ustedes, así que estaría bueno para empezar desde el inicio de la práctica que ustedes realicen a definir algunas cuestiones, no obviamente el trabajo lo hacen ustedes, pero por lo menos el acompañamiento de parte mía para Poder ir haciendo el seguimiento que que corresponda.
10:24 Miguel Carlos Pita: bueno
10:26 Hernán Hamra: dos temas al respecto uno el mail al final cuál es el IFTS no 18, el que acaba de decir Martín
10:33 ERICA BARROS: Hi, I’m transcribing this call with my Tactiq AI Extension: https://tactiq.io/r/transcribing
10:33 Miguel Carlos Pita: Claro, sí.
10:33 Hernán Hamra: Al enviarlo hay que enviar a esos tres que estaban ahí en la propuesta.
10:37 Miguel Carlos Pita: No, no manden a los tres, sí entiendo que ya con uno alcanzaría pero manden
10:39 Hernán Hamra: Lo que está en la propuesta ya sería suficiente digamos para haber enviado.
10:41 Miguel Carlos Pita: por las dudas a todo lo que figura ahí en el en la propuesta, no sé si lo hicieron así. Claro, lo que está ahí en la propuesta ya está, sí, porque en lo que está en la propuesta figuran tres medios. Uno es el del instituto y hay otros dos.
10:59 Hernán Hamra: Y después el tema de la cursada del lunes que supuestamente no se debería hacer, pero nada, siempre son herramientas que te procederá y que venían bien,
11:08 Miguel Carlos Pita: Bueno, eso eso no hay ningún seguro así, por supuesto nada. Si ustedes quieren
11:09 Hernán Hamra: después eso queda criterio de cada uno, no?
11:13 Miguel Carlos Pita: seguir si ustedes quieren seguir cursando eso. Póngale que los dos son seleccionados si quieren venir los dos a las clases de los lunes no hay problema si quieren venir una si uno no puede porque ya con el
11:24 Hernán Hamra: bueno
11:28 Miguel Carlos Pita: tiempo de las prácticas le es suficiente y no tiene más tiempo. Bueno, a lo que voy. Es la cursada de la materia para el alumno que hace las prácticas no es obligatoria. Si ustedes la quieren hacer no hay ningún problema, me están tienen la posibilidad de De loguearse en el aula y listo no, no hay ningún inconveniente, pero guiarse en el Mita eso voy, no, así que desde ya que por mí si ustedes quieren seguir cursando ningún problema yo obviamente más adelante los alumnos van a tener que hacer algún van a tener que hacer algún trabajo práctico y demás, por supuesto que el que haga las prácticas profesionalizantes no va de estar incluido en ese trabajo práctico.
12:09 Miguel Carlos Pita: Ya tiene que hacer la práctica, si eso se entiende independientemente si quieren. Si quieren participar de las clases o no.
12:19 Hernán Hamra: Bueno, perfecto, muchas gracias pro.
12:19 Miguel Carlos Pita: Para que quede claro está bien, así que bueno, como todavía y de todas maneras la propuesta obviamente yo lo que estoy al tanto de la propuesta es de lo mismo que ustedes saben ya me tomo estos minutitos, así después ya arranco con la clase. Esto es importante porque es parte de la materia para aquellos que sean sean anotado, así le sacó esas dudas yo lo que sé de la propuesta, es lo mismo que saben ustedes al día de hoy sí, entonces en los que van a tener que tomar contacto con la gente.
12:51 Miguel Carlos Pita: Y con con la biblioteca en este caso a la cual biblioteca moscón y o cuál es el nombre de biblioteca? Yo no me acuerdo. Pasó una semana y está bien.
13:01 Victoria Spandonari: creo que es el vernos con
13:07 Martín Badino: buceaban las
13:09 Miguel Carlos Pita: a Bernasconi Bernasconi perdón
13:10 Victoria Spandonari: perlas
13:12 Miguel Carlos Pita: Ahí está el Museo bernascón y bueno los alumnos que sean seleccionados. Y también tendrán algunas cuestiones y no yo en todo caso una vez que así lo sean con su canal en el Instituto si es que ustedes no les dicen porque entiendo que no solamente ustedes de esta carrera, van a efectuar la práctica entiendo que también va a haber un alumno de la uno de las otras dos carreras. Sí que queda el instituto entonces ahí ya no ahí yo ya desconozco si van a tener que trabajar de manera integrada con esos alumnos o si cada uno hace un trabajo independiente.
13:48 Miguel Carlos Pita: Eso estaría bueno, que después yo creo que el trabajo van a tener que hacerlos en conjunto, porque ellos entiendo que va a ser así. O es lo que a mí se me ocurre al leer la propuesta, pero creo que esas cuestiones estaría bueno, que en el Instituto después defina cuál va a ser la metodología en ese caso para que ustedes también sepan cómo van a trabajar si van a trabajar solo si van a trabajar con otros alumnos.
14:15 Miguel Carlos Pita: Pero bueno, la calificación de ustedes de los que se las voy a poner yo a eso hoy sí, en función del trabajo que ustedes hagan, pero son ustedes los que van a tener que tomar contacto con el museo y bueno en función de ese primer contacto que tengan iremos definiendo un poco el alcance del trabajo que van a tener que hacer ustedes, sí. Eso para hablar un poco más adelante, entonces, pero pero bueno felicitaciones a los que se anotaron y espero que les sea súper que les sea productivo desde ya que sin dudas lo va a hacer. Sí, sin dudas lo va a hacer y y mi intención con respecto a la calificación de ustedes y bien, todavía falta analizar bien, cuál es la propuesta y cuál es el trabajo que ustedes deben hacer mi intención es acompañarlos en la medida de lo posible que ustedes puedan efectuar un buen trabajo que aprendan que aprendan brindando el servicio que el Museo necesita y desde ya que que si se logra ese objetivo este van a tener la cursada probada, no, no es mi idea matarlo, si hiciera no, no hicieron esto no hicieron lo otro, pero bueno, va a haber que analizar las propuestas del instituto y en función de eso definir un alcance para que ustedes puedan tener las Los objetivos claros está bien, así que bueno más adelante, entonces lo iremos charlando.
15:38 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces volvamos a lo que es la materia. La semana pasada entonces estuvimos viendo análisis exploratorio de datos. Y estuvimos trabajando un poco con algunas cuestiones iniciales de Júpiter y definimos algunas. Definimos y codificamos algunas medidas que nos sirven para hacer análisis exploratorio y que nos dan una idea de un resumen. de ciertos de ciertas variables numéricas cuando son presentadas en forma de conjunto de datos Si me dan un segundo que voy a abrir ahora la presentación y continuamos con la segunda parte. De lo que es el análisis exploratorio de datos.
16:28 Miguel Carlos Pita: un segundito, por favor Y después ya continuamos con una vez que terminemos con lo que es análisis, exploratorio que esperemos por terminarlo hoy, iniciaremos con la parte de visualizaciones, está bien. Ahí ya empezamos con las librerías de visualización. bueno Ahí voy a compartir pantalla. Avísenme si se ve bien.
17:13 Caro Barreto: sí se
17:15 Miguel Carlos Pita: Bien, perfecto. Bueno, entonces estamos viendo. Medidas de posición habíamos visto algunas medidas de posición. Y algunas de ellas eran la media la mediana la moda sí, eso ya lo habíamos comenzado a ver la semana pasada. Inclusive, habíamos iniciado con cuestiones básicas de lo que era el cuaderno de Júpiter que eso obviamente está de más volver a repetirlo. Sí, entonces esta sería la continuación de la presentación que empezamos la semana pasada, vamos a tratar de terminarla, seguramente la terminemos el día de hoy les muestro para el espacio para que ustedes tengan una idea.
17:54 Miguel Carlos Pita: Lo que es la parte anterior, si estamos hablando de las medidas de posición o medidas de distribución central como la media la mediana y la moda que esto fue lo último que vimos la semana pasada. Cuál es la siguiente la siguiente medida que tenemos que analizar aquella que hace referencia a los percentiles? O también llamados cuantiles que en cierta forma nos hablan de lo mismo lo que pasa es que están siendo representados los percentiles como su nombre lo indica en formato de porcentaje y los cuantiles en formato de fracción, entonces vamos a ver, probablemente ustedes ya lo han visto en otra materia.
18:34 Miguel Carlos Pita: Y si no se acuerdan, lo volvemos a ver debido a que es importante saber analizarlo, sí, la definición formal de lo que es un percentil nos indica que el caessimo percentil es un valor tal que el k por ciento. De las observaciones está debajo del valor de ese percentil y el 100 menos k. Se encuentra sobre este valor es difícil cuando uno lo analiza así tratar de entenderlo y de interpretarlo seguramente cuando lo veamos con ejemplos concretos esta definición que es un poco difícil de entender nos resulta un poco más clara.
19:13 Miguel Carlos Pita: Entonces si trasladamos a valores y a medidas, que ya vimos la semana pasada, podríamos decir en el caso de la mediana. Que es el percentil 50 si recordamos la mediana, vamos arriba la mediana es aquel valor tal que la mitad vamos a buscar en el medio porque son todas las mismas, sí vamos a verlo en esta distribución sí, en esta distribución consejo positivo. Para poder entender bien y que no nos confundamos con la moda o con la media sí, rápidamente la moda es el valor más frecuente la media es el promedio de las observaciones y la mediana es aquel valor tal de la distribución de datos en el cual, yo tengo.
20:02 Miguel Carlos Pita: Toda la misma cantidad de observaciones tanto para los valores inferiores a la mediana como para los valores superiores a la mediana sí en definitiva me divide exactamente a la mitad. La distribución de datos está bien la cantidad de observaciones, la divide exactamente a la mitad. Entonces si yo tengo esa definición en cuenta y si analizamos la definición de percentiles podemos darnos cuenta que el percentil 50. Es la mediana porque es la mediana si vamos a la definición diríamos si hablamos del percentil 50 que el 50% de las observaciones se encuentran debajo de ese percentil y que el 100 menos 50 que es obviamente el 50.
20:47 Miguel Carlos Pita: Por ciento de las observaciones se encuentran sobre este valor obviamente coincide en ese caso la definición de mediana con la definición del percentil, 50. Obviamente el mínimo va a ser el percentil cero. Si vamos a la definición el 0% de las observaciones está debajo de ese percentil porque por obviamente estamos hablando del mínimo de toda de la de los valores de mi distribución de datos. Y el 100 menos 0 que es el 100% se encuentra sobre ese valor que es el mínimo y obviamente si hacemos el análisis con el máximo, estaríamos arribando a la este conclusión. Inversa, sí, el máximo es el percentil 100.
21:36 Miguel Carlos Pita: Y obviamente de esa manera, yo tengo distintos percentiles, tengo el percentil 10 el percentil 15, el percentil 20 y obviamente todos los que se me ocurran entre 0 y 100. Bueno, la palabra percentil hace referencia a un porcentaje está bien, es un porcentaje entre 0 y 100. la palabra cuantil como les mencionaba es una fracción entre 0 y 1 la forma en que los otros los obtenemos en Python es la misma La forma en la que los obtenemos es la misma si hablamos de percentiles, sabemos que estamos hablando de un porcentaje si hablamos de cuartiles de una fracción.
22:16 Miguel Carlos Pita: Entonces vamos a ver cómo los obtenemos sí, ahora vamos a ver cómo obtenemos este este ejemplo se los dejo en el cuaderno, pero se los voy a mostrar en código. Sí, así que no se preocupen que es lo que vamos a ver ahora. Bien, avísenme les agrando un poco la letra no. Les parece que está bien, así los se los agrando un poco.
22:44 Nazarely Gomez Abularach: Está bien así profe.
22:44 Miguel Carlos Pita: Está bien bueno. bueno, entonces vamos a ver cómo calculamos en Python los percentiles si los percentiles Bien, cómo hacemos para calcularlos? Definimos un objeto que en este caso va a ser percentiles. El cual nos va a guardar todos los percentiles que nosotros calculemos a partir de ahora y lo que tenemos que hacer es calcular esos percentiles para un atributo de mi conjunto de datos. Esto no lo hablé. Tendría que haberlo hecho en el resumen de la clase anterior. Recordemos, que estábamos trabajando para aquel que vio la clase de la semana pasada y desde el lunes, hasta ahora no la volvió a tocar, le va a decir que estamos haciendo.
23:39 Miguel Carlos Pita: Estábamos trabajando con un conjunto de datos que es el conjunto de datos iris, me voy a tomar el atrevimiento de subir un poco para que podamos recordar rápidamente si habíamos hecho una carga de un conjunto de datos. Desde la librería Cyn learn y bueno, lo habíamos convertido en un Data frame, este es el conjunto de datos. Lo habíamos convertido en un Data frame de pandas esta semana vamos a empezar en minería de datos con la librería pandas. Esto lo vamos a volver a ver y estamos trabajando con este conjunto de datos, entonces yo ahora lo que quiero hacer es tomar uno de estos atributos.
24:17 Miguel Carlos Pita: Una de estas una de estas columnas del Data frame que en el contexto de pandas una columna se denomina serie, pues es decir, voy a tomar una serie para empezar a manejar también un poco de vocabulario. Voy a tomar una serie de este data frente este conjunto de datos y voy a calcular su percentiles, está bien. Es para recordar un poco dónde estábamos porque si no voy a empezar a desarrollar y no vamos a saber.
24:46 Miguel Carlos Pita: De qué estábamos hablando? Recordemos que estábamos analizando el conjunto de datos iris que tenía cuatro atributos el largo y el ancho del sépalo y el aro y el ancho y el largo del pétalo está bien y se hacían 50 observaciones de
24:58 Gonzalo Juárez: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
25:02 Miguel Carlos Pita: las clases de esta flor que eran cetosa, virginica y versicolor está bien en total en un conjunto de datos que tenía. 150 observaciones Esta vez este es el conjunto de datos con el que estamos trabajando y es simplemente para recordarlo de la clase pasada porque probablemente alguno se marea un poco si empiezo directamente con el código. En el que otra cosa más. Si observamos un atributo que es el de es un atributo de pandas. Yo puedo observar la forma el shape es la forma.
25:46 Miguel Carlos Pita: o las dimensiones en realidad De mi data frame. Entonces lo que me está indicando es que atributo. Lo voy a colocar esto perdón, mediante. este atributo Esto es un atributo porque no lleva paréntesis. Si llevase paréntesis, sería un método o una función que estamos llamando, está bien para que ustedes tengan en cuenta esa diferencia, entonces este es un atributo una característica del Data frame, su forma sus dimensiones me está indicando que tiene 150 filas y cinco columnas está bien.
26:35 Miguel Carlos Pita: Obviamente si tiene 149 este es el índice de mi conjunto de datos porque la primera 0. Bueno, entonces vamos a calcular los los percentiles. Es un objeto entonces, qué tengo que hacer? Por eso venía la explicación anterior. Llamo a una de las series, el de las cuales yo quiero calcular los percentiles acuérdense que la forma de llamar. Era colocándole el nombre de la etiqueta de sus columnas, por supuesto que no se olviden las comillas cuando lo hacen entonces yo lo que voy a indicar es a este atributo a a esta columna de mi conjunto de datos a esta serie de mi conjunto de datos, lo que quiero calcularles son los cuantiles. Sí, entonces uso el método quantile.
27:28 Miguel Carlos Pita: Sí, entre paréntesis yo quiero calcular. Yo le podría definir qué cuantiles quiero que me calcule si quiero calcular todos los cuantiles la forma es la siguiente o la manera de hacerlo es la siguiente es mediante un loop mediante una función que es la función Ford Si creo que saben Ford mañana igualmente en minería de datos hacemos en esta materia, no lo hacemos porque no nos da el tiempo. Mañana vamos a verlo muy brevemente, no más de cinco o diez minutos, pero el Luxford es aquel que me permite iterar la cantidad de veces, que yo le indique.
28:04 Miguel Carlos Pita: Y generar alguna instrucción en particular la que esté dentro de ese bucle for está bien. Yo sé que esto lo han visto. Y aquel que no lo vio y que solamente está en esta materia no es difícil no es difícil cualquier cosa me pregunta entonces. Qué es lo que vamos a hacer? Ahora vamos a generar. Vamos a generar, me está faltando las comillas. Los corchetes, perdón. Vamos a generar una función Ford sí que lo que se los explico brevemente sí.
28:42 Miguel Carlos Pita: Lo que va a hacer es iterar desde uno hasta 100. Sí, eso ese valor ese valor ese rango está establecido por la función range. Que lo que hace es establecer una serie de datos en la cual, el primer valor es cero y el último es el inmediato anterior al que yo le colocó en la función, es decir si yo hago un Range de 101. es más para que ustedes vean si yo hago un Range vamos a Se los voy a mostrar acá si yo un Range de 8.
29:18 Miguel Carlos Pita: Y después quiero ver que tiene ese range tiene una va a tener una serie de números desde el 0 hasta el 8, pero el 8 es no inclusivo si en realidad va de 0 a 7 entonces y si yo hago rancho de 101 va a generarme una serie de 100 números desde el 0 hasta perdón de 101 números del 0 hasta el 100. Entonces, qué va a hacer este foro va a tomar desde el 0 va a ser cero dividido 100. Luego va a ser C1 dividido 100. Luego va a ser 2 dividido 100 y así sucesivamente y en cada uno de esos de esas fracciones me va a calcular el cuartil, está bien.
30:05 Miguel Carlos Pita: Para que se vea que se entienda mejor, vamos a compilar esa instrucción y luego lo que podemos hacer es observarlo por pantalla, no? Entonces vamos a llamar por pantalla, vamos a Que estamos calculando acá los percentiles del cero. Al 100 por ciento. Y vamos a imprimir. los percentiles entonces Yo llamo la función cuantía. Acordémonos percentiles es un porcentaje cuantil es una fracción. Nos podemos llamar de las dos maneras, si yo observo estos percentiles, yo puedo saber que el 0.00 es el percentil cero por ciento el 0.01 es el percentil uno por ciento, este sería el percentil 2%, Este sería el percentil tres por ciento o el cual o el cuantil 0.03 o el cuantil 0.04, que es lo mismo que el percentil 4%. Está bien el cuartil 1 que es una fracción.
31:24 Miguel Carlos Pita: Lo que me está indicando o el tantel 0,99, que es una fracción que sería la fracción 99 dividido 100. Es el percentil 99% está bien, se entiende eso. Estamos hablando de lo mismo simplemente cambia el nombre. entonces en definitiva me calcula los percentiles para Toda esta columna de mi conjunto de datos está bien. Ahora bien, vamos a ver cómo hacer para calcular. percentiles específicos que no sean todos los que tienen mi conjunto de datos No sé si está acá por las dudas, seguimos acá con él con la presentación.
32:08 Miguel Carlos Pita: bueno Algunos percentiles muy muy específicos que son los que más vamos a utilizar. Generalmente se denominan no generalmente sino que se denominan cuartiles, cuáles son esos tres? percentiles que se denominan cuartiles El percentil 25 el percentil 50 y el percentil 75% sí, esos tres percentiles se denominan cuartiles es una forma. Otra manera más de llamarlos se denominan así cuartiles porque son particulares y en general me sirven para el análisis de mi conjunto de datos en función de la distribución que tiene mi conjunto de datos los percentiles 25 y 75 que se llaman primer cuartil y tercer cuartil generalmente me marcan los límites.
33:05 Miguel Carlos Pita: Mediante los cuales yo a los elementos que se encuentren fuera de estos cuartiles van a ser mis aulayers. Cuando veamos cuando veamos, por ejemplo un gráfico que ustedes seguramente ya han visto que es el de violines que ese gráfico les muestra los aulayers. Bueno la forma. En la cual la librería que ustedes utilicen ya sea maple lip ya sea así por grafícalos los ese gráfico de violines tienen en cuenta para graficar sus aulayers, los cuartiles, el primer cuartil y el tercer cuartil, lo que está fuera de ese rango que se llama rango intercuartil, ya lo vamos a ver es un aulayer de mi conjunto de datos y el segundo cuartil, que es el percentil 50 es muy particular también porque es el que equivale a la mediana, que ya lo vimos anteriormente.
33:55 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces vamos a ver cómo hacer para calcular esos cuantiles específicos o esos percentiles específicos que se denominan cuartillas. lo mostramos acá esto es importante que lo sepan hacer porque lo van a utilizar en su conjunto de datos, sí, sobre todo cuando hagan análisis de de eulayers y cuando tenga que calcular rango intercuartil Que son el del 25%, 50% y 75% . Entonces, cómo hacemos para calcular esos cuartiles? Vamos a calcularlo de la misma manera que hacíamos anteriormente, sí.
34:54 Miguel Carlos Pita: Utilizando la función quantile, pero obviamente cuál sería? La fracción que yo le tengo que pasar para calcular el del 25% tendría que hacer. 0 punto 25 está bien de esa manera calculo el cuantil 25 o el percentil 25% o el primer cuartil parece un juego de palabras, pero el puedo asegurar que ya se van a acostumbrar. También podría calcular la mediana y también podría calcular el cuantil 75 percentil 75, perdón, el cuantil 0,75.
35:34 Miguel Carlos Pita: O el que es lo mismo que decir para sentir 75% que es lo mismo que decir tercer cuartil. Bien, entonces vamos a imprimir los cuartiles. Entonces de esta manera. De esta manera. Ah, escribo en Las tenemos nuestro percentil 25 que 5.1 nuestro nuestra mediana que es 5.8 y nuestro percentil 75%, que 6.4. Bien, vamos a ver algunas cuestiones más relacionadas con esto eso lo vamos a ver después.
36:30 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces, qué más podemos calcular?
36:34 Facundo Michilini: Este número que te marca ahí son los cortes del cuartil. Y lo que, o sea y todos los o sea todo lo que esté hasta 5.1, entra en el 025 el 5.1, el 5.8, no?
36:47 Miguel Carlos Pita: No, no es es lo que se está indicando. Está bueno, la pregunta es el valor exacto lo que hace lo que hace. Este lo que hace de esta función es de toda tu distribución de datos de todo con tu conjunto de datos de esa. De en este caso de esa columna de tu conjunto de datos que tiene 150 observaciones. Lo que hace es la lo toma y le calcula sus porcentaje y toma el valor exacto de ese porcentaje, por ejemplo, el 0% es el valor más chico, el del 100% es el valor más grande y en ese rango de valores empieza a compartimentar.
37:33 Miguel Carlos Pita: Todo tu conjunto de datos y te da el valor exacto del 1% del 2% del 3% de tu conjunto de datos está bien el valor que no está bien. Creo que se entiende
37:42 Facundo Michilini: ok
37:45 Miguel Carlos Pita: ahora lo vamos a ver igual porque vamos a calcular, vamos a analizar todo el conjunto de datos. Por ejemplo para que vos te des una idea ya ahora lo vamos a ver, vamos a analizar cómo hacer para ver todo este conjunto de datos al completo, pero para que vos veas. Creo que está a ver si lo podemos ver en el conjunto de datos que teníamos acá. A bueno ya lo vamos a sacar bien, no, ya lo vamos a calcular más adelante.
38:12 Miguel Carlos Pita: Vamos a calcular el mínimo y el máximo y vas a ver que va a coincidir con el percentil cero y con el percentil 100% vamos a calcular la mediana y vas a ver que va a coincidir con el percentil 50 por ciento, pero te va a tomar todo tu conjunto de datos todo este conjunto de datos en este caso tomamos el largo del sépalo lo va a tomar.
38:34 Miguel Carlos Pita: Lo va a ordenar desde el menor al mayor y va a decir listo, el menor es el cero el mayor es el 100 el 1% está el valor obviamente si no hay un valor específico, no es 1% te va a iterar entre los valores más próximos para darte el valor que corresponde a ese 1% del conjunto de datos y así lo va a hacer con todos los porcentajes que vos le indiques en función de las fracciones.
38:58 Hernán Hamra: la pregunta profe es que no quería el valor real, si no hay un dato en el 1% sino el cálculo aproximado que esta
39:05 Miguel Carlos Pita: Exacto exactamente si puede, no, no es que acá está calculando.
39:10 Hernán Hamra: Los gentiles no son datos reales, sino datos aproximados que caerían en esos lugares.
39:16 Miguel Carlos Pita: Exactamente sí, sí, por supuesto no es el dato real porque tu conjunto de datos tiene 150 observaciones y a vos lo que te va a dar es una fracción de 0 a 100. está bien, te está dando 100 números cuando tu conjunto de datos tiene 150 observaciones, entonces lo que hace es Extrapola, no me sale la palabra exactamente. estoy haciendo memoria para Bueno, ya ya se me van a la cabeza.
39:44 Miguel Carlos Pita: pero bueno, cómo lo puedo explicar porque Ya, ya se me va, estoy pensando cuando se hace una una conversión, sí te convierte de 150 valores, pero no sé, no es la palabra adecuada en 100 en 100 porcentajes está bien y en función de eso te itera entre valores aproximados para darte un porcentaje que corresponda a ese número, pero pero si no es un valor no es el valor real de tu conjunto de datos. Te está dando bueno para el porcentaje el para el 2, el 2% de tu conjunto de datos es este valor.
40:21 Miguel Carlos Pita: Pero por tu conjunto de datos puede tener muchas más observaciones en este caso tiene 150, pero puede tener, no sé. 500.000 entonces este está dando un percentil. Sí, un valor que indica cuál sería de tu conjunto de datos, el valor que corresponde al porcentaje del 1%, o del 2% del que sea. Bueno, bueno, entonces así como hacemos esto, podríamos también calcular. percentiles Por ejemplo, si yo quiero sumarle los que más se usan. Que también lo vamos a ver a conducemos la función discribe son estos tres. Sí, el 0% que es el mínimo. Y el 100% que obviamente es el máximo.
41:18 Miguel Carlos Pita: Se los escribo así para que los empecemos a relacionar el 50% que es la mediana sí, entonces. obviamente no tengo que hacer nada más que cambiar estos agregar la cantidad de cuantiles o de percentiles que Quiero calcular. Vamos a colocar acá 0 por ciento. 25% Y esto no lo voy a llamar percentiles cuartiles para que no se confundan. percentiles comunes Me molesta escribir con con errores. Bueno, estos son en general los que más se utilizan.
42:19 Miguel Carlos Pita: Sí, bueno, qué más bueno en general como vemos nosotros cuando escribimos esto. Lo que vemos, es solamente la cabeza y la cola de nuestro de nuestra serie. En este caso es no es un Data frame, es una serie. Les escribo esto y ya les explico, qué es lo que quiero hacer bueno cuando nosotros. Vemos percentiles. Solamente tenemos la cabeza. Y la cola sí, la cabeza y la cola de mi serie en este caso es una serie. Que es una que es una columna de un Data frame de pandas. Esto se puede cambiar para para poder observar todo el conjunto de datos, sí.
43:32 Miguel Carlos Pita: Toda la serie mejor dicho y no ver la partida lo que nos muestra es el Head la cabeza y el tail que por configuración en pandas nos muestra solamente los primeros cinco valores de la cabeza y los últimos cinco de la cola para no mostrarnos todo el conjunto de datos que puede que puede suceder. Que eso sea un poco molesto y yo lo que quiero ver en general, cuando muestro una salida es que lo que ustedes teniendo corresponde con con lo que estoy codificando, pero si estoy haciendo análisis análisis exploratorio probablemente yo necesite ver todo el conjunto de datos o toda la serie creo que lo mismo me pasa acá también fíjense cuando yo estoy observando el Data frame.
44:14 Miguel Carlos Pita: Solamente tengo los primeros cinco valores y los últimos cinco no observo los 150 observaciones. Porque cuando es por defecto viene de esta manera, sí, la librería pandas viene por defecto de esta manera. Entonces si yo quisiese analizar todo mi conjunto de datos. Que lo puedo hacer si lo podría hacer antes de convertirlo en data, frame, lo podría hacer acá. Permítanme voy a subir, lo podría hacer acá en el arreglo hoy me fui.
44:43 Miguel Carlos Pita: Lo podría hacer en el arreglo iris con toda data, por ejemplo acá, pero se entiende menos acá. Sí, observo todas antes de convertirlo, data frame, pero bueno imagínense, que yo quiero verlo desde el Data frame, hay algunas alternativas. Se los quiero mostrar. una es aplicando un método de pandas Que es tu guión bajo string. Se lo aplican a percentiles obviamente también se lo podrían aplicar al data frame si ustedes quisieran.
45:38 Miguel Carlos Pita: Fíjense que de esa manera vamos a ver nuestros percentiles nuestros percentiles empezaban desde 4.3 hasta 7.9 fíjense. que yo tengo ahora todos los percentiles desde el 4.3 hasta El percentil 100 que es el 7.9, sí, acá tengo desde el desde el 0 hasta el 100. Tengo 101 siendo un percentiles que son los que establecí en mi en mi range de 101 valores. Bueno, fijémonos también que para tener una para poder analizar y comparar. Que el percentil 50 que es la mediana es 5.8.
46:27 Miguel Carlos Pita: si nosotros Podemos observar que de esta manera como habíamos calculado. Teníamos 5.8 que era nuestra mediana obviamente el 0 es 4.3, el 1 es 7.9, el 0 es 4.3 el 17.9 y ni hablar que en este caso estamos en la misma situación, sí, 4.3 7.9. Bueno, segunda opción para que voy a copiar el título.
47:00 Hernán Hamra: Profe, ahí hay dos valores repetidos, no 5,8 en la mediana. Y por definición la mediana no sería el valor que divide en dos a la muestra y tendría que ser si hay dos valores iguales el promedio de ambos dos.
47:15 Miguel Carlos Pita: Tendría que ser el promedio de ambos 12.
47:17 Hernán Hamra: A ver, creo que VIP 25.8.
47:22 Miguel Carlos Pita: Sí, tenés razón.
47:24 Hernán Hamra: A ver, vamos.
47:24 Miguel Carlos Pita: tenés razón tenés razón entonces Bueno, voy a buscar la definición porque entonces está mal lo que yo les expliqué. Y no está alterando entre valores lo que está haciendo es tendría que voy a revisar la definición de la función cuantil sí, porque probablemente si el
47:45 Hernán Hamra: A ver el percentil 50.
47:50 Miguel Carlos Pita: percentil 50 es 5.8.
47:52 Hernán Hamra: Y hay dos de 5.8.
47:53 Miguel Carlos Pita: A ver, pero hay varios entonces lo que está haciendo es les está tomando.
47:55 Hernán Hamra: claro
47:58 Miguel Carlos Pita: Uno dos, tres cuatro cinco y acá también para el 7, 1, 2 3 4 5 entonces esto debe ser parte de la definición está está bueno lo que lo que mencionaba sernal porque evidentemente lo que me está haciendo cuantil no está iterando entre valores, sino que me está tomando la definición de mi conjunto de datos y me está me está repitiendo. Habría que ver habría que ver en el conjunto de datos. Si tengo valores repetidos, pues si tengo valores repetidos puede ser que Los esté colocando en los percentiles está bien.
48:33 Hernán Hamra: Creo que lo que habíamos visto en estadística eran si eran pares o no pares. no
48:40 Facundo Michilini: Claro, sí, o sea, si el conjunto de datos es impar, no es par tomar los dos
48:40 Miguel Carlos Pita: Es verdad.
48:45 Facundo Michilini: centrales y dividís por dos y ahí te da, pero si los dos valores centrales son
48:46 Hernán Hamra: claro
48:49 Facundo Michilini: el mismo, o sea, es el mismo.
48:51 Hernán Hamra: el promedio de mí de los dos para vivir la muestra
48:53 Facundo Michilini: el promedio de dos números iguales
48:56 Miguel Carlos Pita: Va a ser igual va a ser el mismo exacto exacto no va a cambiar, no va a cambiar.
48:57 Facundo Michilini: Va a ser igual.
48:58 Hernán Hamra: Claro, y es impar, tendría que ser el valor central que dividiéramos en dos.
48:59 Facundo Michilini: O sea, no va a cambiar. Claro, pero no es imposible que sea el mismo número digo, te puede pasar que
49:03 Miguel Carlos Pita: Esa exactamente. También puede suceder.
49:08 Facundo Michilini: los dos centrales tengan el mismo número.
49:11 Miguel Carlos Pita: tener tal cual es verdad, puede suceder, sí, sí es impar obviamente va a tomar el el va a tomar el promedio y si es para va a ser sin duda el mismo número no, eso no va a modificarse, pero está bueno que esa aclaración para Para sacarnos la duda. Bueno, cuál es la segunda opción para que podamos ver el Data frame, completo sí, la primera era atravesando el método tu string, la segunda opción. Es utilizando.
49:45 Miguel Carlos Pita: Una función que lo que hace es cambiar en realidad a través de un parámetro yo lo que hago es cambiar cambio la configuración de pandas. La configuración de pandas es la que yo les mencionaba que es aquella. Que me muestra solamente los primeros cinco valores sí, los primeros cinco valores del head los primeros cinco valores de la cola, sí o del tale. Entonces eso lo hacemos llamando una función de pandas, por eso escribo pD acuérdense que cuando importamos pandas lo hicimos import pandas ASPD a partir de ahora pD Y es lo mismo que para para Python y para el código que estamos escribiendo que mencionar pandas.
50:27 Miguel Carlos Pita: y utilizamos la función set options_ option dentro de esta función hay un parámetro que es display Bueno punto que estamos hablando de la cantidad máxima de filas que se muestren. y el parámetro que tengo que colocar para que se muestren todas es none, sí, entonces de esta manera yo se te el seteo pandas las configuraciones de pandas para poder observar Todas las filas de ya sea mis data frames mis series y demás está bien. Entonces esta es otra forma de hacer ese seteo. Ahora bien.
51:27 Miguel Carlos Pita: Tal vez yo lo que puedo hacer es hacer un análisis observar todo y luego quiero volver hacia atrás. Quiero decir bueno listo ya analice, ya vi lo que tenía que ver ahora no tengo ganas de cada vez que quiero ver algo por pantalla, que me muestre las 150 observaciones las mil observaciones sino que me muestre. El Head y el taylas sí y es el tail también. Así como vemos setearlo en cinco podemos decir modificando la cantidad de observaciones que queremos. Que queremos que queremos observar sí, pero eso lo vemos más adelante. Bueno como volver. A la configuración de pandas.
52:16 Miguel Carlos Pita: equivocación por defecto de pandas Vamos a copiar acá arriba. Así como la función que me setea es setuptions la función que me vuelve por defecto es reset options. Sí, entonces yo lo único que le pasó es el parámetro de que quiero del cual quiero que es el reseteo. Las características por defecto sí. El setuptions le borra el parámetro none que le había colocado entonces si ahora observo que tiene percentiles fíjense que ella no me muestra toda la serie, sino que me muestra el Head y el tale. Un poquito más de esto para terminar de hacer el análisis bueno.
53:18 Miguel Carlos Pita: Y comparamos a ver si está bien, sí, entonces vamos a ver cuál es el mínimo de los percentiles. Es 4.3 obviamente coincide con el percentil cero. Vamos a ver cuál es el máximo? Que coincide por supuesto como podemos ver con 7.9. Y así como estábamos analizando. Los cuartiles específicos uno de ellos era el percentil 50. O el cuartil el cuartil 2 que es la mediana, sí percentil. Eso lo calculamos a la mediana mediante la función media ya la habíamos visto.
54:30 Miguel Carlos Pita: La la semana pasada que en este caso es 5.8 que coincide obviamente con lo que habíamos visto anteriormente, vamos arriba. Acá no, acá no acá sí, el presente y 50 el 5.8 está bien más que nada para verificar que lo que estamos haciendo coincide si lo analizamos de distintas maneras. bien, vamos a seguir un poquito más por ahora venimos bien, se entiende capaz al principio marea un poco aquel que Que se perdió un poquito después como siempre les dejo.
55:08 Miguel Carlos Pita: Les dejo la clase les dejo el cuaderno de Júpiter revisen, denle vuelta un poco los cuartiles a los percentiles y se lo van a entender sin ningún problema. Bueno, cómo se resume un Data frame? Bueno, tenemos dos maneras de hacerlo. Para variables numéricas, el comando discribe ahora vamos a ver que nos entrega, que es en definitiva algunas de las cuestiones, que ya hemos visto, no empiezo mostrando que este método el discribe. Porque obviamente habla de mínimos media cuartiles y máximos y este.
55:45 Miguel Carlos Pita: Primero vemos los métodos, que específicamente nos entregan esos valores y ahora vamos a ver uno que nos lo resume todo en un Data frame. Que es el discribe y para variables categóricas a diferencia del discribe que es para variables numéricas, tenemos el método value comes sí que nos da una tabla de frecuencias. Creo que este ya habíamos visto algo. Pero si no lo podemos ver ahora esos ejemplos lo vamos a ver en un rato. Entonces teníamos. Recibimos un Data frame.
56:29 Miguel Carlos Pita: lo tenemos dos maneras, una es para variables numéricas Que se hace mediante el comando discribe el comando discribe es un método, sí de pandas. lo tenemos que hacer llamando previamente al data frame yo que Capaz a uno avanza y esto no lo menciona pero no no quiero pecar de este. De ir rápido por pensar y capaz a veces menciona estas cuestiones y mirarla que está explicando profesor, pero capaz alguno no lo sabe.
57:14 Miguel Carlos Pita: Sí, los métodos o las funciones se llaman colocando punto a un objeto sí, en este caso el objeto al que estoy llamando. El método discribe o la función discribe es al data frame, que lo habíamos llamado DF sí por nuestro conjunto de datos. entonces De esta manera obtenemos otro data frame otro conjunto de datos. En formato tabular que me resume las estadísticas, que ya hemos ido viendo sí, entonces.
57:53 Miguel Carlos Pita: Qué me que me entrega este comando me entrega para las variables numéricas, sí, acuérdense. Que mi data frame. Tiene también una variable categórica, sí que es especies. Está bien, esto es para que lo veamos si tenemos cuatro variables cuatro atributos numéricos. Y un atributo categórico que es el que me determina la clase de flor. Pero si observamos discribe solamente me entrega es un resumen de características para las variables numéricas, entonces, qué me entrega? la cantidad de observaciones que cada una tiene 150, sí observaciones tengo Lo que tenemos son 50 observaciones de cetosa, 50 de Virginia de Virginia y 50 de versicolor que en total hacen 150 observaciones, entonces me calcula. Para el largo del sépalo y para todas obviamente también el promedio.
58:55 Miguel Carlos Pita: Me calcula la desviación estándar si todavía no la vimos, ya la vamos a ver, me calcula, me calcula el mínimo. Me calcula los percentiles específicos 25% 50%, 75%, que se llaman cuartiles. Y me calcula el máximo que es el percentil 100, por supuesto que si comparamos esto. Con permitanme un segundo que quiero subir así revisamos lo que habíamos hecho anteriormente para ver. No quiero marearlos, pero voy a copiar esto acá, que me voy a ir abajo.
59:34 Miguel Carlos Pita: Voy a copiar una una este línea de código que ya habíamos hecho. Sí, revisemos el percentil cero que es 4.3 aquí lo calculé mediante los cuantiles. Sí, y de esta manera. Mediante discribe puedo verificar que estoy obteniendo exactamente lo mismo 4.3 5.1 5.8 que es la mediana 6.4, que es el presente y 75 y el máximo es 79. Es simplemente para este corroborar una vez más de que estamos hablando de las mismas cosas está bien. Está bueno tener eso en la cabeza y saber de que estamos hablando porque si no conocen el concepto, si no lo entienden cuando ven una tabla no saben de qué les está hablando y ven otra y piensa que están obteniendo otra cosa entonces.
01:00:28 Miguel Carlos Pita: Haciendo este análisis y comparando estos valores podemos llegar a la misma conclusión. Sí, entonces si quieren se los bordes esta línea si quieren o se las dejo como quieran si bien, ya está arriba. Es simplemente para para apreciar estas estas características y estas similitudes, eh? Solo se los borro así. Ya total arriba, ya está calculado bien entonces estos para variables numéricas. No me gusta esta B mayúscula.
01:00:59 Miguel Carlos Pita: Vamos a hacer lo mismo ahora cómo hacer para obtener? un resumen para variables categóricas Esto esto es clave todo este análisis, que estamos haciendo que ahora lo estamos viendo bien de a poquito, pero ustedes esto lo tienen que hacer generalmente con los conjuntos de datos con los que trabajen los van a tener que hacer siempre el discribe sin duda. No les digo que arranquen y me calcula el mínimo el máximo, si lo quieren hacer lo pueden hacer obviamente, pero en general lo que se utiliza es ir al disfraz, directamente sí, entonces ahí tenemos un resumen y un análisis ya completo está bien.
01:01:41 Miguel Carlos Pita: Bueno, para variables categóricas, cómo hacemos es similar? bueno, no en realidad me estoy confundiendo con con el que me va a mostrar el resumen para todas las categorías, no para variables categóricas es mediante valuecoms sí y para ello lo que tengo que hacer es especies Llamo a esa columna y le aplicó el método value y un bajo creo que este ya lo habíamos hecho en algún otro momento.
01:02:31 Miguel Carlos Pita: Y lo que me resume es la cantidad de observaciones que hay de cada una de esas de esas clases o en este en este atributo, cuántas clases tengo de cada una está bien? Este es el resumen obviamente lo que puedo hacer es contar la cantidad de apariciones que tiene es decir, la una tabla de frecuencias. Eso es lo que realizó mediante este método. Ahora bien, si yo quisiera observar.
01:03:00 Miguel Carlos Pita: uno para un resumen tanto para variables numéricas como categóricas lo hago a través de Ahora sí, el mismo discribe. Pero la particularidad es que tengo que agregarle un parámetro. Que include y le paso all a este parámetro, sí. Entonces quiero que me incluya todas las categorías o todas las variables mejor dicho las variables numéricas como las variables categóricas en general. Se vuelve un poco más sucio, el el resumen, entonces a mí tanto no me gusta. Lo pueden utilizar si así quieren pero fíjense que de esta manera.
01:04:02 Miguel Carlos Pita: Me incluye especies, por supuesto que aquellos aquellos valores en los cuales no haya un dato que puede hacer incluido, me puedo poner nulo Onan sí que es la referencia a que en ese en esa celda no tenemos no tenemos un valor. Por supuesto que en lo que sería la parte de especies todos los que son de desviación estándar mínimo este promedio o la media mejor dicho. Pide en especies me muestra en este caso las tres.
01:04:40 Miguel Carlos Pita: Las tres clases tienen la misma cantidad de observaciones? Que son 50 cada una, pero me está mostrando, creo que por defecto muestra la primera la primera que que observa me está mostrando, por ejemplo, la que Mac dice top la que más observaciones tiene me muestra cetosa pero en realidad nosotros sabemos que las tres tienen la misma cantidad de observaciones y me dice que la frecuencia de aparición de cetosa es de 50 veces.
01:05:07 Miguel Carlos Pita: Pero bueno, es es una posibilidad a mí en particular me resulta más práctico hacer esta esta división. Sí, ver por un lado las categóricas y por otro lado mediante discribe verlas las las numéricas. Bien, vamos a seguir un poco más. Bueno, no queda mucho este lo que acabamos de ver bueno, después también. Yo podría querer hacer un resumen por especias, sí quiero hacer un resumen simula similar al discribe, pero yo quiero que ahora me agrupe esto sí también está lo van a usar un montón, en este caso se los muestro con este data frame, pero en particular ustedes lo van a aplicar.
01:05:59 Miguel Carlos Pita: En la mayoría de los conjuntos de datos que utilizan aplican para hacer un resumen en este caso será por especies pero en realidad. Es por categoría o por por agrupamiento y para ello usan un método que se llama groove, sí es decir. Ustedes utilizando Group bike, van a agrupar su conjunto de datos por especies en este caso por especies entonces? Se lo va a hacer, les va a agrupar todas las cetosas, les va a agrupar las 50 virginicas y las 50 versicolor y a partir de allí ustedes mediante grupal, agrupan todos esos datos.
01:06:43 Miguel Carlos Pita: Dejan de considerar los que no correspondan a esas especies y pueden aplicarles métodos entre ellos les pueden aplicar, por ejemplo el discribe entonces. De esa manera ustedes van a poder calcular los resúmenes. Para cada una de estas especies pero independientemente y no dentro de todo el conjunto de datos, como estábamos haciendo anteriormente, sí, tal vez se entienda cuando lo veamos. pero en base en básicamente es eso que les estaba mencionando bueno y acá está la manera en la que tenemos que Que calcularlos sí obtener lo mejor dicho, ahora lo vamos a lo vamos a hacer. Estamos haciendo en este caso un resumen por especie.
01:07:42 Miguel Carlos Pita: Qué es agrupando? Por especie y luego obteniendo el resumen. por especie Bien, entonces, cómo hacemos para resumir? Por especies resumen uno vamos a hacer cuatro, por qué? Porque nosotros primero. Agrupamos mediante el método grupae. Sí, obviamente agrupamos es un método que corresponde a pandas, por lo tanto se lo tenemos que aplicar al objeto data frame, sí, entonces, cómo voy a agrupar yo? Por especies, sí, perdón, acá me equivoqué.
01:08:31 Miguel Carlos Pita: por especies Y a qué valor le vamos a aplicar? Esto es importante porque vamos a resumir por especie. Y se lo aplica perdón, esto lo voy a poner después del paréntesis. A cada uno de los y lo aplicamos a cada uno de los atributos del Data frame. Entonces, qué quiero decir con esto cuando calculamos cuando agrupamos por especies, yo le tengo que indicar. A grupay, a qué atributo de mi conjunto de datos le quiero aplicar el método en este caso voy a aplicar discribe, pero podría aplicar, por ejemplo la mediana la moda. Cuando lo vean este implementado lo van a entender.
01:09:27 Miguel Carlos Pita: por ejemplo yo se lo podría aplicar a NT entonces Llamamos acepaldent y aplicamos. Entonces vamos a explicar esto sí que acá me va a tirar un error, seguramente y les voy a explicar. Cómo solucionarlo sí, esto es por la versión de pandas de pandas que tengo sí. De Python mejor dicho no hemos solito que tomamos. Les quería mostrar este error. porque en el en realidad las cómo se escribe es de esta manera que es como está explicado acá en el el en el en la presentación pero por la versión la versión de pandas Que tengo probablemente ustedes les ocurra tal vez no pruebenlo de esta manera, pero dice que era una futura versión de pandas este yo tengo un parámetro que está de pre creative es ayúdenme con el inglés. Es
01:10:43 Facundo Michilini: de pecado
01:10:43 Miguel Carlos Pita: se cortó repetirlo por favor Martín Hola.
01:10:59 Martín Badino: Depredado creo que no es en español, no anticuados más es en español, no sé a ver.
01:11:03 Miguel Carlos Pita: Claro, anticuado está es como vencido por así decir pero es una palabra decía hoy tengo un problema con los términos, pero ya.
01:11:09 Victoria Spandonari: obsoleta
01:11:12 Miguel Carlos Pita: Obsoleta exactamente esa es la palabra, gracias. Bueno, es obsoleto, entonces en futuras versiones ese parámetro no va a ser necesario colocarlo, qué es lo que tenemos que hacer? No sé ustedes la versión que tengan, pero le tengo que pasar el parámetro. Está bien. Vamos a ver, ahora me está faltando ver obviamente. resumen uno sí, bueno fíjense que lo que yo hice fue aplicar el mensaje de error que me pasó Júpiter en este caso si la salida de Júpiter Simplemente interpreto lo que dice y lo este lo modificó, pero este parámetro no hace a lo que es esta este.
01:12:07 Miguel Carlos Pita: El entendimiento de este de esta línea de código sí, entonces qué es lo que estamos haciendo agrupamos por especie ese agrupamiento por especie me divide por cetosa ver si color y virginica y a cada una de ellas lo que hace es toma. El largo del sépalo y le calcula sí, la cantidad de observaciones el promedio la desviación estándar el mínimo. Bueno, el percentil 25, el 50 el 75 y el máximo sí, para cada una de las especies.
01:12:41 Miguel Carlos Pita: De mi conjunto de datos obviamente esto lo puedo hacer para cada uno de los atributos sí, entonces si yo hice resumen uno para el largo del sépalo. Puedo hacer resumen dos para el vamos a sacar el conjunto de datos para el ancho? Entonces, completamos y mostramos. resumen 2 Entonces de esta manera me va a imprimir en resumen estadístico para el ancho del sépalo para cada una de las especies.
01:13:27 Miguel Carlos Pita: entonces esta es una manera de ver características particulares de categorías de especies, entonces cuando ustedes tengan un conjunto de datos en el cual tengan no sé pasajes de avión y ustedes quieran analizar los pasajeros de primera clase los pasajeros de Business los de clase turista y bueno pueden agrupar por por Este por categoría y en función de esa categoría hacer el análisis que necesiten ver bueno, quiero agrupar por categoría y observar que me hago un resumen estadístico y yo voy a saber, por ejemplo, el la media de la edad de los pasajeros de primera clase que probablemente sea distinta de la media de la edad de los pasajeros de clase turista.
01:14:11 Miguel Carlos Pita: Y por ejemplo, bueno, como lo que usted se les ocurra es importante poder agrupar y hacer un análisis segmentado. Lo hacen a través de la función grupal entonces. Así como hicimos el resumen 2 vamos a aplicar los cuatro para verlas los para ver las diferencias entre todos después. Cortamos un poco entonces este sería el resumen 3 y para este resumen 3 vemos el largo. Del largo del pétalo. No hago nada más que cambiar el atributo que está indexado.
01:14:54 Miguel Carlos Pita: Con Pilo me equivoqué. Ah, sí, bueno, no me toma fíjense yo acá le puse un espacio de más y me está dando error porque Ese espacio es un es una un carácter sí, entonces no me reconoce este fíjense la diferencia mínima que puede hacer que que no me esté reconociendo una columna de mi conjunto de mi data frame, no? Para que tengamos en cuenta y hay que ser muy detallista en esas cuestiones a veces el apuro nos lleva a cometer errores.
01:15:31 Miguel Carlos Pita: Y bueno, obviamente así como hicimos este resumen agrupado para el largo del pétalo, lo mismo va a ser para el ancho del pétalo tomo el último atributo de mi conjunto de datos. y este lo coloco en Perdón, le estaba haciendo en el anterior. Eso lo voy a dejar como estaba esto. Bien, el ancho del pétalo, resumen 4 ya con esto. Estamos no compilar anterior bien. Ahora sí tenemos los cuatro resúmenes de mi conjunto de datos, sí.
01:16:13 Miguel Carlos Pita: bueno Bien, qué más tenemos? Bueno medidas de dispersión. Eso lo vamos a ver ahora. Lo último que les quiero mencionar es que también a través de este de este comando grupay, yo puedo obtener si yo quisiera calcular. También que acá tengo el resumen, lo tengo a través del método discribe, pero yo podría por ejemplo. calcular Una la media por especies sí. Entonces, esto se hace de la misma manera que vimos anteriormente que es a través del comando grupal. Sí, entonces voy a tomar un solo, ejemplo. Por ejemplo el ancho del pétalo. Lo copio es para mostrarle que es exactamente igual.
01:17:07 Miguel Carlos Pita: Le voy a cambiar el objeto, sí que estamos declarando que en este caso va a ser la media de el ancho del pétalo, voy a copiar esto. Pero nos tomarían dos. Sí, de crear un objeto que sea media de el ancho del pétalo, entonces a grupo por especie y al ancho del pétalo. en vez de aplicarle el método discribe lo que voy a aplicarle es El método mind sí en realidad sí está bien el método podría aplicarle la mediana podría aplicarle la moda o lo que ustedes se les ocurra sí, entonces vamos a observar.
01:17:54 Miguel Carlos Pita: la medida del ancho del pétalo Y bueno, me entrega la media para cetosa para ver si color para Virginia sí, si vemos, estamos obteniendo estos mismos valores. 0.246 1.3 26 2.026 es la manera en la que ustedes calculan y obtienen el resumen estadístico les permite hacer el análisis que ya vimos anteriormente para para por ejemplo un atributo completo de su conjunto de datos pero en este caso lo hacen agrupado por especies.
01:18:34 Miguel Carlos Pita: Si fíjense que lo que cambia simplemente el método que aplicamos al final de toda esta línea de código. Obviamente podría hacer lo mismo si quisieses hacerlo para en vez del ancho del pétalo para el anterior el largo del pétalo, sí pétalos. solamente esto Obviamente eso también tiene que cambiar. Pétalo y bueno, tenemos la media uno punto cuatro seis dos cuatro, dos seis cero y si vamos acá arriba son estos mismos valores.
01:19:19 Miguel Carlos Pita: Sí, estos mismos valores, por supuesto podría calcular la media en la mediana a través del método median podría calcular la moda a través del método mode. como por poner algunos ejemplos, sí, bueno, hacemos un descanso, sí y seguimos después de Del intervalo con las medidas de dispersión, sí, desviación estándar, varianza covarianza. Ya nos queda poco para terminar lo que serían el análisis exploratorio. Creo que estamos dentro de todo haciendo en la media de lo posible, una un pantallazo general de lo más importante pero Pero creo que que lo estamos haciendo progresivo y que se puede entender sí, obviamente después de eso les queda a ustedes revisarlo y poder.
01:20:09 Miguel Carlos Pita: Analizar bien si tienen alguna duda tomes el trabajo de leer la presentación de ver el cuaderno por algo se los dejo en el aula virtual para que todos tienen acceso siempre al final de las clases. Bueno, hacemos entonces un break y nos vemos 20 20 20 sí seguimos. Les parece.
01:20:31 Nazarely Gomez Abularach: Sí, perfecto profe.
01:20:31 Miguel Carlos Pita: Impecable bueno, gracias, gracias. Nos vemos en un rato.
01:45:35 Miguel Carlos Pita: Ahora ahora se escucha. Buenísimo, genial bueno. seguimos un poquito más paso por los que me faltaron Barros Erika a ver si están presentes o no sé Erika Ah, buenísimo. es Gonzalo bueno ríos Daisy
01:46:21 Facundo Michilini: Estuvo conectada a veces desconectó cuando fuimos al recreo. Debe estar para conectarse de vuelta.
01:46:26 Miguel Carlos Pita: Al recreo. Listo perfecto, gracias. Bien, bueno, seguimos un poquito más. Sí con lo que nos queda así ya cerramos este tema. Entonces terminamos de ver los agrupamientos. Y cómo calcular algunos métodos agrupando por categorías en este caso estamos agrupando por especies. bien, vamos a ver medidas de dispersión cuestiones que ustedes en estadísticas ya lo vieron, vamos a ver cómo lo implementamos en Python Bueno, medias de dispersión, esa es la definición de lo que serían las medidas de dispersión nos indican.
01:47:17 Miguel Carlos Pita: Qué tan distintas o similares son las observaciones respecto de un valor en particular? Una de estas medidas de dispersión es el rango sí, la diferencia entre el valor máximo y el valor mínimo ahora lo vamos a ver implementado. No tiene mucha dificultades, simplemente hacer una una diferencia entre entre el máximo y el mínimo que ya sabemos cómo obtenerlos. La desviación estándar sí que obviamente. Ya la conocen la vamos a implementar ahora que es la raíz cuadrada de la varianza.
01:47:53 Miguel Carlos Pita: En particular la definición estándar mide las diferencias cuadráticas promedio de las observaciones con la media, sí. Esto que está expresado aquí es esta ecuación si nos está midiendo y nos está indicando la diferencia cuadrática promedio. Sí, de las observaciones con la media recordemos cada una de estas x sub y es cada una de las observaciones de mi conjunto de datos está bien. Esta sumatoria que se encuentra expresada en este en este término es la alteración que va haciendo esta ecuación desde el elemento desde el primer elemento hasta el último elemento de mi conjunto de datos sí, del conjunto de datos que estoy analizando, entonces toma el primer elemento hace la diferencia con el promedio de todos los elementos. Y obviamente esta diferencia la eleva al cuadrado.
01:48:56 Miguel Carlos Pita: Y por supuesto después de hacer va sumando cada uno de estos términos y al final de todo realiza esta. Este cociente sí, de esta manera obtenemos la varianza entonces la varianza es la diferencia cuadrática promedio. de las observaciones con la media Son diferencias cuadráticas porque cuadráticas porque están elevadas al cuadrado, está bien. Y la desviación estándar es la raíz cuadrada de esta varianza. Sí, entonces es lo que está expresado ahí.
01:49:31 Miguel Carlos Pita: Y la forma de obtenerlos es un poquito más simple que hacer todo esto simplemente aplicamos el método bar o el método estándar division o es perdón estándar deviation STD son métodos de pandas para poder obtener estos estos valores sí vamos a hacer el cálculo de esta medida de dispersión. Rápidamente como para poder expresarlas una vez. Y después seguimos. Avanzando un poquito más, entonces el primero era el rango.
01:50:10 Miguel Carlos Pita: el rango era el rango era la diferencia entre el máximo y el mínimo sí obviamente yo tengo que tomar el rango de De un atributo sí, en este caso. Yo puedo analizar el largo del sépalo. Entonces tomo del dataset o del Data frame. Bueno, no tengo la web, vamos a tomar este Peter with. Sí, por poner un ejemplo que ya lo tengo ahí más a mano. el máximo menos me están faltando las Los paréntesis porque es un método de pandas. Y le resto el mínimo.
01:51:11 Miguel Carlos Pita: Está bien en este caso ese sería el rango que es la diferencia entre los valores máximos y mínimos en este caso de el largo del ancho del pétalo y esto lo podría hacer por supuesto con cualquier otro de los atributos de mi conjunto de datos como por ejemplo largo del pétalo. está bien, toma el valor máximo y el valor mínimo hace la resta la diferencia y De esa manera obtenemos distintas distintos distintos rangos sí, en función de el atributo con el que estemos trabajando.
01:52:03 Miguel Carlos Pita: bien, esto es Para que vean diferencias, sí, esto es rango con le voy a poner acá con pandas está bien porque también podríamos permítanme. vamos a calcularlo con funciones de Python Entonces vamos a calcular esto mismo. Pero vamos a calcularlo con funciones de Python que es algo muy similar, pero el sintaxis la sintaxis, o sea, es lo mismo vamos a tener el mismo resultado, pero la sintaxis es distinta porque ustedes vean que es otra manera de expresarlo. Pero nos va a dar nos va a dar exactamente lo mismo.
01:52:58 Miguel Carlos Pita: A diferencia de colocar de llamar al data frame y de aplicarle un método al data frame, que eso es una función de bandas aplicamos las funciones máximo y mínimo y le pasamos un parámetro que es el conjunto de datos que nosotros queremos que le queremos calcular el máximo o el mínimo que eso es hacer obtener el rango con funciones de Python lo voy a llamar de la misma manera.
01:53:21 Miguel Carlos Pita: Sí, pero fíjense que hacer esto o hacer esto es lo mismo y si hacemos si lo hacemos con el otro. Conjunto de datos nos debería dar lo mismo. eso para que Para que los comparemos es algo que está bueno tener en cuenta. Es sintaxis de código es importante saberlo hoy en día. Estas cuestiones son un poco más simples de corregir. Con todas las herramientas con las que contamos a disposición, pero no está mal ver que se puede aplicar alguna alguna de las dos y el resultado es el mismo bien, entonces calculamos el rango. También vamos a calcular. Como habíamos visto la varianza.
01:54:18 Miguel Carlos Pita: Y después vamos a aplicar la desviación estándar, por supuesto entonces la varianza. La calculamos utilizando el método bar de pandas para eso llamamos el conjunto de datos al cual queremos aplicarle la varianza. Es todo lo mismo lo único que cambia es el nombre del método, entonces fíjense la simpleza con la cual nosotros obtenemos en este caso la varianza. Bien, desviación estándar esto esto no requiere mayor. mayor explicación la desviación estándar que también la obtenemos a través del método discribe Pero hay un método que nos permite obtenerla directamente. Que es el método std. Vamos a calcular. La vamos a hacer de dos maneras, sí, primero lo vamos a obtener.
01:55:22 Miguel Carlos Pita: desviación estándar 1 vamos a Aplicar exactamente lo mismo que tenemos acá, pero el método que vamos a aplicar es este entonces vamos a observar que tiene. Las direcciones estándar 1 que estamos aplicando la desviación estándar. Al largo del pétalo y tenemos ese resultado entonces estas las formas. mediante el método de obtener la desviación estándar de el largo del atributo o de la serie largo del pétalo, pero habíamos visto por definición que Una manera de calcular de la definición de la definición estándar es la raíz cuadrada de la varianza entonces si nosotros.
01:56:17 Miguel Carlos Pita: Tenemos la varianza y le aplicamos la raíz cuadrada debería darnos lo mismo ya habíamos visto como particular la raíz cuadrada. De la manera este simple y y aritmética. Que era utilizando esta operación que es asterisco asterisco, sí, de esa manera. Elevábamos un término a una potencia y en este caso la potencia 0.5, que es igual a un medio lo cual está representando la raíz cuadrada de la varianza. Sí, eso ya lo vimos la clase pasada. Creo entonces fíjense que hacer esto o hacer esto es exactamente lo mismo. Sí, y también lo podemos hacer a través de una función de en un país. Que todavía no vimos en un país, pero ya lo vamos a ver. Que es la librería de cabecera para todo lo que es operaciones.
01:57:23 Miguel Carlos Pita: de álgebra y utilizando matrices Tiene muchas funciones matemáticas incorporadas. Ya habíamos importado en un país acuérdense. Ya lo habíamos hecho. Habíamos imports NP ya lo habíamos hecho. Porque si no obviamente esto no se va. no se va a poder compilar y el método es Sqrt sí, ese método es la raíz cuadrada y lo que hacemos es llamar en un país NP punto el método Sqrt que es la raíz cuadrada en este caso le pasamos de parámetro la varianza este sería la aviación estándar Pues fíjense que de la cualquiera de las tres maneras estoy obteniendo el mismo valor.
01:58:28 Miguel Carlos Pita: Eso son tres métodos de nada, simplemente está bueno ver que por distintos caminos llegamos a la misma. A la misma solución. Bien, esto es lo que acabamos de ver después rango intercuartil este rango. es el que yo les mencioné es el que representa la diferencia entre el tercer y el primer cuartil recordemos que a principio de la clase vimos los percentiles que son Son son la representación de los cuartiles pero en formato porcentaje y que teníamos tres percentiles particulares.
01:59:16 Miguel Carlos Pita: El presentir uno el presente perdón, el percentil 25 que es el cuartil 1, el percentil 50 que es el cuartil 2 y el percentil 75 que es el cuartil 3 bueno la diferencia entre el tercero y el primer cuartil es el rango intercuartil que es el que marca mis límites. para poder determinar los aulayers o los valores fuera de rango Bueno, obviamente, cómo se calcula calculo el cuartil 1 que ya sabemos hacerlo calculo el cuartil 3, el cuartil 3 y hago la diferencia entre ambos y eso me va a dar el rango intert cuartil. Ya calculamos esto lo hacemos.
01:59:55 Miguel Carlos Pita: Rápidamente para verlo implementado, pero es simplemente aplicar el método de los cuartiles, que ya sabemos. Y luego hacer una diferencia que no representa ningún tipo de complejidad. rango intercuartil que se llama IQR entonces el cuartil 1 se calcula para un atributo Yo utilizo el que tengo más a mano sí que en este caso es petaldent porque tengo acá arriba ustedes pueden usar cualquiera de los otros tres si quisieran.
02:00:40 Miguel Carlos Pita: Y utilizamos como ya sabemos el método quantile en este caso voy a calcular para el cuartil 1 es el 0.25 en el cuartil 0.25 que es el percentil 25% Lo mismo hacemos para el tercer cuartil. que es el Q3 y el QR Es la diferencia entre el Q3 menos 1. Perdón, acá escribe una llave de más bueno a veces el resultado en este caso. Sí ya vamos a ver cómo redondear valores y demás cuestiones.
02:01:24 Miguel Carlos Pita: Pero no, no estamos, no estamos haciendo ese tipo de análisis ahora que es importante, pero no no para. Para los temas que estamos viendo en este momento bueno. Este es el rango intercuartil. Sí, además con el rango intercuarty intercuartil. Generalmente yo represento también la distribución del 50% de mi conjunto de datos. Estoy haciendo una diferencia. Sí dejo de lado el 25 inferior y del 25 superior. O sea, puedo analizar cómo está?
02:02:10 Hernán Hamra: con el discribe cuando yo saco todos los valores que me da el cuartil y todos los los porcentajes no de del del crucero al
02:02:20 Miguel Carlos Pita: Sí, sí, el resumen el resumen estadístico.
02:02:23 Hernán Hamra: Presidente a partir del resumen yo puedo acceder a esos valores a partir de llamando a cada uno de los parámetros del discribe o tengo que hacer cada uno de los cálculos porque si para ahorrar tiempo podría hacerlo en la forma, si podría acceder a cada uno de los valores, no?
02:02:40 Miguel Carlos Pita: Es que sí, sí vos podés vos podés acceder a los valores de sea vos podés observarlos, vos decís de poder. A ver, vamos al resumen a ver si vamos al resumen este acá está. En este caso vos el rango intercuartín, lo tenés vos, vas a tener que calcularlos y tenerlos directamente no vos no puedes acceder a este a este a cada uno de estos valores. No puedes acceder, vos podés vos podés observar los valores, te da este resumen y luego si vos querés obtener.
02:03:12 Miguel Carlos Pita: Una conclusión en función de esta tabla vas a tener que ir haciendo el análisis como estamos haciendo ahora. Sí, pero estoy pensando si alguna forma de acceder.
02:03:20 Hernán Hamra: Ahora como llamando a los objetos, cada uno de cada uno de los objetos
02:03:29 Miguel Carlos Pita: Que podamos llegar a emplear.
02:03:35 Hernán Hamra: metiéndole un nombre aparte y usando los no, pero no sé, era una.
02:03:38 Miguel Carlos Pita: sí, sí, salvo que podamos que este discribe sí, lo que podemos lo que puedes hacer es Es lo que te está devolviendo el discribe llamarlo, vamos a crear un nuevo
02:03:52 Hernán Hamra: Lo guardas el display en una variable y lo vas llamando punto STD y punto.
02:03:52 Miguel Carlos Pita: objeto que sea claro, guardas exactamente y los y los y lo tratas como un Data frame exacto y lo tratas como un Data frame entiendo que si vamos a verlo acá.
02:04:00 Hernán Hamra: ok
02:04:05 Miguel Carlos Pita: Entonces si yo quisiese vamos a llamar perdón DF resumido esto que queremos que nada. Entonces yo ahora tengo DF resumido. Y yo podría si a ver si yo quisiera acceder, por ejemplo. Yo ahora lo trato con un Data frame de hecho si vamos a ver que está de fe resumido. Fíjate que es un Data frame. Sí, entonces vas a poder acceder, vas a poder utilizar todos los métodos del Data frame. Con este nuevo objeto que es un Data frame de bandas.
02:04:45 Miguel Carlos Pita: Y vamos a poder aplicar las mismas cosas que vamos a ver para los Data frame, que ya vamos a ver más. Sí en realidad sí, ahora este corrijo lo que te mencionaba lo que te mencionaba antes. si vos creas un objeto y le asignas a ese objeto este este data, frame, vas a poder aplicarle los mismos métodos y vas a poder hacer las operaciones que quieras con las celdas de Su de su conjunto de datos así que si lo puedes hacer si quieres trabajar de esa manera en vez de hacer esto entonces qué podríamos hacer? Ya vamos a ver, ya vamos a ver pandas y ya vamos a ver todos los métodos que tenemos para bandas, pero vas a poder acceder, por ejemplo a esta.
02:05:22 Miguel Carlos Pita: Celda por así decir que es un que hasta variable de tu conjunto de datos y restarla con esta, por ejemplo. Sin necesidad de hacer el cálculo de los cuartiles en caso de que quisieras hacerlo, pero sí lo vas a poder hacer. Porque este porque es un Data frame de palmas, sí, y vas a poder aplicarle los mismos métodos que vamos a ver para todos los Data frames.
02:05:44 Miguel Carlos Pita: así que
02:05:44 Hernán Hamra: Tengo que acceder a la celda y definirla en una variable de puedo crearla.
02:05:47 Miguel Carlos Pita: qué operarlas la puedes en general lo más práctico y lo más cómodo es definirlas en variables, pero puedes hacer directamente la operación y restarla con otra operación y listo, pero pero sí, ese es la forma de de trabajar, así que y lo vamos a ver lo vamos a ver ya a partir de Mañana déjame que me que recuerde que no a partir del miércoles el miércoles ya vamos a empezar con eso, así que lo vamos a poder ver.
02:06:20 Miguel Carlos Pita: Lo cual no significa que para esta materia no lo veamos, eh? Porque en esta materia vamos a ver. cuando empecemos a trabajar con visualizaciones Lo primero que tenemos que hacer es importar un conjunto de datos a nuestro cuaderno hacer un análisis. Hacer una primera hacer un trabajo de pre procesamiento hacer una limpieza aplicar alguna transformación de datos que sea necesaria eso ya lo vamos a hacer. Luego hacer un análisis estadístico de nuestro conjunto de datos que es esto que estamos haciendo ahora y recién ahí empezar a trabajar para conseguir visualizaciones y las visualizaciones se obtienen.
02:07:01 Miguel Carlos Pita: Mediante el trabajo con conjuntos de datos en formato tabular es decir, necesitamos llevarlos a formato tabular trabajar con data frames. Y en función de lo que nosotros le indiquemos por como parámetros a nuestras librerías, vamos a obtener las distintas visualizaciones y para poder hacer eso necesitamos conocer pandas y poder hacer ese trabajo entonces. Que veamos el miércoles algunas cuestiones de alta, frame, no significa que cuando tengamos que visualizar en esta materia tengamos que hacer trabajo con data frames y eso se los voy a explicar a medida que vayamos avanzando en la materia. Sí, así que eso también quiero que lo sepan y se queden tranquilos.
02:07:41 Miguel Carlos Pita: Bueno, el trabajo con data frame es el ABC de para nosotros como analista de datos. Sí, el trabajo con pandas fundamentalmente hay que con un montón de otras librerías sin duda que también, pero pandas es. La más importante de todas bueno, entonces rango intercuarty, ya estamos con eso seguimos un poquito más. Esto es lo que vivimos estadísticas de resumen multi variadas. Bueno, qué son las estadísticas multi variadas nos establecen una relación entre más de una variable está bien entonces. Yo le voy a indicar dos variables, que quiero que me relacione entre sí. Entonces nos permite relacionarlas o compararlas una de ellas es la covarianza.
02:08:39 Miguel Carlos Pita: que la definición es mide el grado de variación lineal conjunta de un par de variables X e Y Esta es la definición más. académica de lo que es la covarianza Si yo mido la covarianza. de X y X es decir, si estoy relacionando la misma variable entre sí, si yo en vez de tener X e Y tuviese X y X Lo que estoy obteniendo es la varianza, está bien. Hagamos el ejercicio mental de reemplazar donde dice y por X yo tendría x subí menos X y obviamente este término sería igual a este sería el mismo término al cuadrado.
02:09:31 Miguel Carlos Pita: que es la misma definición que Quiero variar, me fui mal acá sí es la misma que esta. Entonces si hago si obtengo la covarianza de X con X estoy calculando la varianza. Bien, entonces, pero obviamente la covarianza, me permite relacionar dos variables que sean diferentes sí, entonces. la forma de calcularla es a través de el método Kobe sí y tenemos la manera, tenemos dos formas de calcular la media utilizando en un país y Utilizando pandas sí utilizando en un país y utilizando bandas.
02:10:18 Miguel Carlos Pita: Vamos a hacer ese cálculo ya nos queda poco si nos queda ver covarianza correlación y tablas de contingencias, vamos a ver esos estas tres estadísticas de resumen para más de una variable. Y después ya cerramos lo que es análisis exploratorio de datos. Bien, entonces tenemos. O varianzas. Creo que me hice un lío un poco con lo que son los títulos y demás, pero bueno. A ver, no este lo voy a hacer. Entonces para calcular la covarianza tenemos dos maneras.
02:11:11 Miguel Carlos Pita: una es utilizando en un país Esto es para ver más de un camino de hacer lo mismo, simplemente es porque ustedes tengan alternativas y capaz no se acuerdan de una y se acuerdan de la otra o al revés o no se acuerdan de las dos, pero.
02:11:30 Hernán Hamra: Hay una buena práctica producto profe unificar y usar todo un método u otro.
02:11:30 Miguel Carlos Pita: Alguna vez lo van a haber visto. No sí, a ver si vos estás usando pandas. Y es tu librería de cabecera que es la que más sabes manejar, vas a emplear esa directamente. no, no te va, no te va es una buena práctica utilizar la misma librería, si no mezclar entre ambas es una buena práctica, te mentiría si te dijiste que no, pero tampoco va a ser un cambio radical, es una buena práctica sobre todo para El que tiene que leer el código.
02:12:10 Miguel Carlos Pita: Que va a empezar a leer en una librería y de repente vos le cambias a otra, me explico, pero evidentemente hay librerías que te facilitan el trabajo con algunas variables o que tienen algunas ventajas. que no tienen las otras ya lo vamos a ver cuando Cuando empezamos a trabajar un poco más con pandas y con y con un pay, por ejemplo se pueden hacer muchas cosas similares con ambas librerías, pero por ejemplo, en un país es mucha más mucho más rápido mucho más eficiente desde el punto de vista computacional, entonces generalmente si vos tenés que aplicar operaciones a matemáticas aritméticas o cosas no un país por más que estés utilizando pandas para importar la librería para cargar en data, frame, entonces no no termina siendo.
02:12:53 Miguel Carlos Pita: Algo este que esté mal el utilizar más de una librería lo vas a hacer independientemente de que trates de mantener siempre una, porque la otra librería vos te va a permitir hacer las cosas más rápido o vas a tener métodos que la anterior que estabas utilizando no tenía entonces no, no va a ser una gran diferencia hermano en ese sentido. trata de mantener la misma en caso de ser posible pero Pero no va a ser la diferencia realmente bueno, entonces con un país utilizamos el método de Numpay Cove que obviamente hace referencia a la covarianza y como parámetros le tenemos que pasar los dos atributos.
02:13:35 Miguel Carlos Pita: Que quiero que comparen entre sí, entonces cuáles son esos atributos atributos de mi conjunto de datos? Por ejemplo vamos a hacerlo con petallent. y lo podemos hacer con otro vamos a Comprar sí es decir con el largo del pétalo y con el ancho del pétalo. Entonces como parámetro le paso a este método. Las los conjuntos de datos que quiero que me compares sí, ya que estamos vamos a observarla. Bien, me pasa un arreglo. Me pasa una matriz que me hace. Una comparación de la covarianza ya vamos a entender.
02:14:28 Miguel Carlos Pita: Porque ahora lo vamos a hacer con pandas, vamos a entender este formato de de arreglo, que es una una radio en dos dimensiones, sí que es una matriz. Está bien de dos por dos. Ya vamos a entender cómo interpretarlas y evidentemente uno de estas las columnas están representando a uno de estos atributos la otra columna al otro atributo. La primer fila a uno de estos atributos y la segunda fila al otro de estos atributos, pero tal vez si no estamos tan familiarizados, si es la primera vez que lo hacemos, nos puede llevar a confusión entonces, qué vamos a hacer? Ahora vamos a hacer lo mismo, pero vamos a hacerlo con bandas, entonces vamos a verificar la covarianza y vamos a comparar ambos métodos.
02:15:15 Miguel Carlos Pita: y también esos nos va a permitir a través de Efectuarlo y de poder utilizar pandas que nos permite trabajar con data frames, nos va a permitir interpretar un poco más esta matriz de dos dimensiones que nos devolvieron en un país. Bueno con pandas podemos hacer. Tenemos dos dos opciones para trabajar una que nos dé el valor directamente. Una que nos da el valor directamente. Entonces, cómo hacemos? Para calcular directamente el valor vamos a crear una variable que en este caso en vez de ser.
02:16:12 Miguel Carlos Pita: covarianza de en un país sea covarianza de pandas Y la forma de poder obtener la covarianza con pandas es utilizando un método, sí fíjense que con pandas siempre llamo primero al objeto. Al cual quiero aplicarle el método sí, en este caso va a ser el largo del pétalo punto covarianza. Sí punto método cover y el parámetro que le pasó va a ser el otro atributo con el cual los quiero comparar. Sí es distinta la sintaxis. Pero el resultado debería ser el mismo. Entonces vamos a ver qué obtenemos. Bueno fíjense.
02:16:57 Miguel Carlos Pita: Que la covarianza si la lo cálculo de esta manera me devuelve no me devuelve un arreglo una matriz, sino que me devuelve directamente la covarianza fíjense. Que estamos obteniendo el mismo valor que el que se encuentra acá sí que se encuentra acá y que se encuentra acá también. Evidentemente estas estos valores me están representando la covarianza entre el largo del pétalo y el ancho del pétalo, pero si quisiese.
02:17:25 Miguel Carlos Pita: de todas maneras Obtener la covarianza en formato data frame, que es lo que nos va a permitir compararlo con este arreglo. Obtenemos el valor de covarianza, vamos a colocar acá en formato. data frame Lo que hacemos es llamar en vez de llamar a uno solo. De estos atributos, lo que vamos a hacer es llamar. A todo el Data frame, sí, entonces vamos a hacer, vamos a llamar acá covarianza.
02:18:11 Miguel Carlos Pita: Pandas y un bajo el nombre que se lo pongo yo ustedes pongan el nombre que quieran data frame, entonces yo tengo que llamar. al método Pero para todo el Data frame, sí, entonces debería hacer esto sí. Que es lo mismo que se encuentra acá df.com, que es lo mismo que se encuentra acá en la presentación, sí fíjense df.com. se ve ahora bien, ahora bien ojo porque DF si tiene una variable una tiene una variable categórica está bien y yo la tengo que sacar.
02:18:56 Miguel Carlos Pita: Del Data frame para poder aplicar este método sí que es un método por ahí exclusivamente numérico. Entonces, eso se los muestro para que lo vean cómo hago eso. Bueno, vamos a utilizar un método que es una segmentación. Sí, acuérdense que los los strings. Nosotros los segmentamos los podemos segmentar. A través de sus índices entonces cada carácter en un string tiene una posición esa posición es un número que me representa el índice de ese carácter en particular yo lo hago mediante dos puntos colocó corchetes y mediante dos puntos indico desde qué elemento hasta qué elemento quiero hacer esa segmentación? Bueno, vamos a hacer lo mismo con el Data frame para eso hay un método.
02:19:47 Miguel Carlos Pita: De pandas también lo vamos a revisar después más en detalle, pero ahora se los menciono que se llama y lock sí que es una segmentación por índices. Después tenemos otro método, que es el log, que es una segmentación por etiquetas o por nombres en este caso lo vamos a hacer por índices se podría hacer de dos maneras. Entonces, cómo vamos a segmentar a través de dos puntos sí, pero este estamos trabajando con un Data frame y un Data frame, tiene filas y tiene columnas entonces.
02:20:22 Miguel Carlos Pita: Yo quiero segmentar y esta segmentación mediante el método y log me va a permitir hacerlo. Paras las filas y también para las columnas, entonces, cómo es la sintaxis de este método para que ustedes la puedan este lo puedan trabajar. Yo voy a trabajar de esta manera, sí, con una coma y voy a tener. dos puntos Antes y después de la coma los primeros dos puntos me van a indicar las filas.
02:20:56 Miguel Carlos Pita: Y los segundos los segundos espacios después de la coma entre los dos entre los dos puntos me indican las columnas entonces. acordémonos con los strings como trabajábamos si yo Tengo espacio vacío dos puntos espacio vacío lo que le indicó es que quiero que me tome todos los elementos desde el primero inclusive el último valor. Está bien, entonces como los primeros dos puntos representan las filas indicando quiero que me segmentos, pero que me muestres todas las filas.
02:21:36 Miguel Carlos Pita: ahora bien con respecto a la Con respecto a las columnas y quiero que me hagas lo mismo, pero que me tomes desde la primer columna o el primer atributo. Que como vimos en nuestro conjunto de datos en nuestro data frame es ser. El último pero que no me incluya el último sí que no me incluya este último cómo hago eso acuérdense que para mencionar la última columna lo hacía con un menos uno.
02:22:12 Miguel Carlos Pita: Desde con un -1 empezaba desde desde el final hacia atrás y por supuesto que como siempre y con lo mismo hacemos en la segmentación, es con los strings. El último valor no es inclusivo, si yo le indico que este sea el último valor este no es inclusivo, por lo tanto no me va a considerar en el análisis, la columna en este caso especies que es la última de todas. Sí, entonces recapitulando y resumiendo.
02:22:40 Miguel Carlos Pita: Tomo todo el Data frame tomo todo el Data frame los segmentos para que solamente me tome las variables numéricas, sin la última columna que me tome todas las filas y todas las columnas menos la última y que a eso le aplique la covarianza. Y luego la observo no la observo y la muestro por pantalla. Entonces, qué obtenemos de esta manera obtenemos? A través del método de pandas una matriz que me está indicando la covarianza.
02:23:15 Miguel Carlos Pita: La covarianza entre todos los atributos de este data, frame, entonces es inclusive obviamente este covarianza. pd_data frame es un Data frame de Panda sí, si observamos que es Observamos que es un Data frame de pandas al cual le podemos aplicar todos los métodos de Data frames que iremos viendo con el transcurrir de las clases. Y si comparamos esto si comparamos esto voy a borrar este este valor de acá, que es el Data frame.
02:23:54 Miguel Carlos Pita: Acuérdense que la covarianza entre el largo del pétalo y el ancho del pétalo era 1.29 que coincide. Con largo el pétalo con ancho del pétalo, que es este de acá. O este de acá, que es lo mismo sí, entonces es otra manera y creo que de esta forma se entiende mucho más y se interpreta mejor que si lo hiciese a través de un país. Sí, bien.
02:24:25 Hernán Hamra: La covarianza de sí mismo sería la varianza, no, porque sería el cuadrado. Y la covarianza también puede tener valores negativos cuando no son, pues no
02:24:31 Miguel Carlos Pita: Exactamente la covarianza de sí mismo sería la varianza exactamente es decir. Vamos a ver si lo podemos aplicar.
02:24:44 Hernán Hamra: están puestos al cuadrado.
02:24:45 Miguel Carlos Pita: Exactamente exactamente la covarianza puede tener valores negativos? Exactamente porque no estaba elevado al cuadrado, que eso sí, la desviación estándar este. Te lo elimina directamente, no, al cuadrado le quita el signo negativo y a partir de allí le puede le puede calcular sin dudas, le puede calcular la raíz cuadrada está bien que en el caso de la varianza. Nos permite tener valores negativos porque no no tenemos términos al cuadrado lo que lo cual, no implica que sí existan.
02:25:20 Miguel Carlos Pita: Las raíces de valores negativos pero estamos metiéndonos en otro tema que eso ahí nos metemos en el mundo de los números complejos. Es hermoso tema, pero para otra para otra materia no para. Esto pero sí está bien como lo que vos mencionados. Bueno, iba a ser un cálculo ahí, que no no viene al caso. Bueno, venimos bien por ahora no seguimos un poquito más. Ya nos falta poco. Entonces tenemos la covarianza ahora bien. Correlación sí, nosotros vamos a trabajar.
02:26:00 Miguel Carlos Pita: Mucho así como trabajamos más con la desviación estándar que con la varianza. Trabajamos más con la correlación que con la covarianza. la correlación Es la covarianza normalizada. Sí, la correlación es la covarianza normalizada. Ahora vamos a ver cuál es su ecuación y cuáles son las ventajas de trabajar con correlación en vez de con covarianza. Bueno, ahí les voy a mostrar la fórmula. Sí, entonces la correlación con la que trabajamos nosotros hay varias carreras, hay varias maneras de expresar correlaciones con la que nosotros vamos a trabajar en esta materia.
02:26:50 Miguel Carlos Pita: Sí, es la correlación de Pearson ya vamos a ver esto particularmente en minería de datos. Que cuando apliquemos determinados métodos y modelos, hay algunos parámetros que nos permiten cambiar qué tipo de correlación queremos calcular. Entonces cambiando un parámetro que generalmente se denomina core el Yo colocándole un número uno cero uno dos, por ejemplo, el cero equivale que es por defecto, por ejemplo equivale a la correlación de Pearson el 1 equivale a la otra correlación y entonces equivale otra correlación, pero en esta materia vamos a trabajar con la correlación de Pearson sí que es esta, que estamos viendo en pantalla.
02:27:34 Miguel Carlos Pita: Que es la correlación lineal, por qué? Que nos permite esta correlación nos permite. Analizar la relación valga la redundancia entre dos variables sin depender de la escala. Que la covarianza eso no nos permite hacer entonces al yo dividir la covarianza por la desviación estándar de cada variable de cada variable. sí que esta es la fórmula yo tomo la covarianza y la divido por la desviación estándar de X y por la Dirección estándar de y Lo que me permite esto es llevar la covarianza a valores de que van a estar limitados entre menos uno y entre uno sí, entonces. Esa esa particularidad hace que yo voy a calcular la correlación entre todas.
02:28:28 Miguel Carlos Pita: Entre todas los entre todas las características o entre todos los atributos de mi conjunto de datos y esas correlaciones van a estar todas entre menos uno y uno entonces yo voy a poder compararlas entre sí, qué quiere decir esto que yo voy a poder analizar la correlación entre el largo del pétalo y el largo del sépalo y la voy a poder comparar. Con la correlación entre el largo del pétalo y el ancho del pétalo.
02:28:57 Miguel Carlos Pita: Y voy a tener un parámetro de comparación porque siempre van a estar limitadas entre menos uno y uno. Y si una es -1 o 1 me va a indicar que tiene una correlación más fuerte que la otra, pero la covarianza esto no me lo permite porque la covarianza. Yo no limito los valores que puede presentar esa covarianza, puede presentar. Infinitos valores de límites una apuesta una puede ser menos tres coma cuatro y la otra puede ser menos 8,2 o puede ser 12 o puede ser 10? Entonces, yo pierdo referencia para permitirme comparar covarianzas entre sí.
02:29:40 Miguel Carlos Pita: Que con las correlaciones como todas están limitadas por los mismos extremos, me permite analizar cuál es la fuerza de la relación de las variables. Esto ya lo vamos a ver y lo voy a volver a repetir un montón de veces. Yo mediante la correlación, puedo analizar, cuál es la fuerza de esa interacción entre ambas variables entonces si una correlación. Es más cercana a uno significa que es una tiene una relación directa prácticamente perfecta, o sea, si es uno la relación es perfecta.
02:30:16 Miguel Carlos Pita: Qué significa que tengo una correlación de uno que cuando una variable crece la otra crece? En la misma magnitud y en la misma proporción entonces si yo hago una correlación entre X y X por ejemplo si yo una correlación entre el largo del pétalo y el largo del pétalo que es la misma variable, van a tener una correlación perfecta que quiere decir eso que cuando una variable aumenta la otra aumenta en la misma proporción y en la misma magnitud si es -1, ahora lo vamos a escribir, sí, si es menos uno.
02:30:50 Miguel Carlos Pita: la correlación es indirecta o inversa significa que cuando una Sube la otra decrece o a la inversa cuando una decrece la otra crece entonces cuanto más cerca de los extremos es la correlación significa que la relación entre ambas es más fuerte. Para nosotros eso es muy importante para modelos de minería de datos. Sí es importante analizar las correlaciones entre variables y eso nos va a permitir tomar decisiones de cuáles mantengo en mi análisis y en mi modelo y cuál es eliminó de mi modelo, pero ya lo vamos a ver más adelante, es importante tener el concepto de la correlación que este es la correlación lineal.
02:31:37 Miguel Carlos Pita: Por eso allí les colocó un ojo, sí, esto no implica que puede haber una relación no lineal entre variables. Bien, vamos a implementar correlación que lo calculamos mediante el método core así como con variantes CV esto es con está bien, facilísimo. Es más difícil explicarlo que implementarlo. Sí, implementarlo es fácil, pero es importante interpretar sí y entender. bien, entonces correlación vamos a Copiar esta celda donde hicimos la covarianza para el Data frame, la vamos a aplicar para la correlación. Esto no es covarianza es correlación. Lo que tenemos que hacer es lo mismo. Lo mismo es más.
02:32:56 Miguel Carlos Pita: Vale, se lo voy a escribir acá. Tomamos el conjunto de datos los segmentamos para no incluir la columna especies y le calculamos la correlación. Entonces, qué es lo que estamos haciendo obtenemos el valor de correlación en formato, data frame. excluyendo la columna De especies sí, para que nos quede más más entendible lo que hacemos con el método y loc y lo vamos a escribir acá también. En cuando calculamos la covarianza, bueno, vemos que que obtenemos.
02:33:37 Miguel Carlos Pita: Bueno, fíjense, creo que esto sí lo podemos interpretar, vamos a comparar las dos. No fíjense esta tabla. Sí, y miren lo que tenemos aquí debajo que tenemos. Cada una lo que es la de Diagonal la diagonal principal de este data, frame, que podemos decir que también puede ser una matriz las correlaciones son una porque estamos calculando la correlación entre el largo del sépalo y el largo del sépalo es una correlación perfecta.
02:34:07 Miguel Carlos Pita: Entre ambas porque es la misma variable, entonces de esa manera. Nosotros ya sabemos que tenemos nuestros límites, que es uno para el positivo y menos uno para las correlaciones inversas. Pero la correlación me permite dimensionar la fuerza de la relación que tienen esas variables al ser comparadas, entonces, por ejemplo el ancho del pétalo y el largo del sepalo. Quieren una gran una gran correlación entonces cuando a medida que el pétalo es más ancho.
02:34:40 Miguel Carlos Pita: También es más largo. Sí, entonces ese es el análisis que nosotros podemos hacer lo mismo con el largo del pétalo y el largo del sepalo si yo tengo un pétalo más largo evidentemente. Voy a tener un cepa lo más largo, porque la correlación así me lo está indicando. Pero por ejemplo que el ancho del sépalo. No tiene una correlación con el largo del sépalo que el ancho él sepa lo sea más grande.
02:35:17 Miguel Carlos Pita: Este no significa que sea más largo, el sépalo sí, entonces ese análisis y esa fuerza de correlación en este caso es lo que nos va a permitir con modelos de minería de datos. poder determinar qué atributos puedo Dejar en mi modelo para poder hacer alguna predicción sí a futuro eso ya lo vamos a ver más adelante, pero está bueno este análisis porque es importante entender qué significa este concepto y en función de ese concepto extraer conclusiones. Bueno, correlación, entonces ya está. Vamos a ver el último.
02:35:56 Miguel Carlos Pita: lo último que nos queda que es La tabla de contingencia, qué es la tabla de contingencia? Es una estadística de resumen multi variada es decir, nos permite. analizar la las relaciones entre dos variables pero en este caso de naturaleza categórica Sí, y lo que se utiliza es la tabla de contingencia. Quiero que permite hacer es armar pares de valores. Y compararlos entre sí. Se utiliza el método crostad para la tabla de contingencia? y bueno, vamos a ver este ejemplo que este nos permite determinar cuál es la tabla de contingencia, lo vamos a A explicar un poco aquí encima y ahora lo escribimos. Sí, entonces qué hacemos? Creamos? Dos listas sí, una lista de el sexo de unos estudiantes. Y que estudios tienen si universitario secundario si tienen posgrado entonces.
02:37:07 Miguel Carlos Pita: Qué hace la tabla de contingencia? Me permite relacionar sí, obviamente entrecruza estas dos estas dos en este caso son listas, sí son listas pero cuando aplicamos cross. Si no utilizo la lista directamente qué es eso o estudios sí, lo que estoy utilizando es un método de pandas. Creo que ya lo vimos que lo que hace es convertir esa lista en una serie de bandas. pD punto series nos este nos crea una serie de pandas que es uno de los objetos de cabecera de esta librería así como los Data frames pero las series como ya lo vengo mencionando es una de las columnas del Data frame o es uno o es un objeto o es un tipo de dato que tiene pandas no es un Data frame es una serie que es Este que es una de sus de sus columnas, sí y bueno, después ya vamos a ver cómo este cómo nos queda la tabla de contingencia al hacer esta.
02:38:11 Miguel Carlos Pita: al hacer este al aplicar este método que es el Cross Bueno, esto ya es lo último vamos a terminar con esto y después. Hacemos un cierre? Tabla de contingencia entonces dijimos creamos dos. Vamos a crear esto también para ir. Para ir poniéndose en claro, un poco con lo que son los tipos de datos y cuestiones, que ya hemos visto sí, entonces. Creamos bueno, acá lo importante es que las dos listas tengan el mismo. En la misma la misma cantidad de elementos, sí, esto es al azar.
02:39:02 Miguel Carlos Pita: Yo las creo acá, pero ustedes deberían ya tenerlas creadas. Sí, ustedes tienen un Data frame, pasa que solamente tenemos una variable categórica que es especies. Vamos a hacer dos más. Bien, entonces creamos esta lista. Vamos a ver. Qué tipo de elemento es es una lista? Vamos a ver. La dimensión sí de esta lista que es de siete elementos. Entonces ahora vamos a crear otra lista. Que era estudios y acá bueno inventos.
02:40:09 Miguel Carlos Pita: sí lado secundario puede ser de cualquier manera esto en realidad ustedes pueden tener una columna de su data frame y Compararlo con otra, sí ojo con como escriben porque en este caso. Después de dar error y otro más de posgrado. Sí, entonces vamos a ver qué tipo de elemento es estudios. Perfecto, no lo compile desde ese es el problema. Es una lista y vamos a ver el largo de estudios.
02:40:58 Miguel Carlos Pita: Que también es de siete elementos entonces? Qué hacemos ahora? Vamos a crear series. De pandas sí, cómo hacemos eso con el método pandas punto series. Y le pasó una de las listas. Porque lo que vamos a aplicar es el método que el método crostad es de pandas, entonces vamos a ver ya, que estamos qué tipo de elemento es. es una serie de pandas y lo mismo hacemos con Estudios sí o estudio como quieran llamarlo. Creamos una serie para estudios y vamos a ver el tipo. De objeto que es estudios esto para que nos quede.
02:42:04 Miguel Carlos Pita: Bien, armado, el cuaderno es una serie de pandas a partir de aquí ya con las dos series. creadas que son series que yo puedo obtener de un Data frame con atributos de mi data frame que es una serie Sí, si yo hiciese lo mismo. si yo si yo viese el Type de Especies sí que es la el atributo la columna especies de inmediata, frame es una serie de plantas. Yo podría aplicar directamente el Cross con dos atributos de mi data frame y analizarlo, pero en este caso tengo un solo atributo categórico, por eso estoy por eso hice este trabajo de crear dos listas convertirlas en serie de pandas y ahora aplicamos el método, que es lo que queríamos ver, no, cómo aplicar el método.
02:43:03 Miguel Carlos Pita: Bien, entonces estamos el método nos permite calcular la tabla de contingencia. Y se hace llamando al método de pandas. era con doble o con doble s no me acuerdo con doble S Ya vamos al método y lo que le pasamos son dos parámetros. es decir dos series serie Sexo coma serie estudios vamos a ver que tiene tabla con Entonces, qué obtengo entonces obtengo? Una relación multi variable entre lo que serían los estudios y en este caso.
02:44:05 Miguel Carlos Pita: El sexo de quienes poseen esos estudios ustedes imagínense que yo aquí que aquí cree. Estas dos listas, pero ustedes van a tener un Data frame con dos columnas entonces en hombre va a corresponder a Universitario en la segunda mujer va a corresponder a posgrado la tercera mujer a secundario. El cuarto hombre a secundario entonces al hacer esto con un Data frame y con dos atributos de su data frame ustedes mediante crostado pueden interpretar y tener un resumen de cuántas relaciones hay entre esas variables categóricas? sí Bien, si quisieran. Si quisieran hacer lo mismo pero colocarle.
02:45:11 Miguel Carlos Pita: Los nombres a las filas y a las columnas que es con las que están trabajando. Hay un parámetro que se llama a pero tendría que trabajar. Tendría que trabajar acá a ver, deme un segundito. Tendría que trabajar en el parámetro de series, sí, por qué? les quiero mostrar algo, sí vamos a ver serie Sexo Sí, perdóname, vamos a ver, no quería ver esto quería ver que tenía series sexo.
02:45:44 Miguel Carlos Pita: Está bien, yo tengo una una serie, pero no tengo un título en esa serie no tengo una etiqueta entonces cuando yo creo esto. Lo voy a colocar acá. Cuando yo creo serie Sexo que ahora voy allá voy a crear serie 2 serie Sexo dos. Vamos, acá vamos a hacer. Así y me hizo el código. Crea una serie de pandas con la lista sexo, pero tengo un parámetro que es name sí, entonces yo le pongo un nombre y le voy a poner, por ejemplo sexo esto me gusta más así.
02:46:33 Miguel Carlos Pita: pero entonces A ver si se va mal acá.
02:46:57 Facundo Michilini: tenés dos iguales después de serie Sexo 2
02:46:58 Miguel Carlos Pita: Venga, muchas gracias. Bueno, está bien ahora el nombre que posee sí, fíjate fíjense la diferencia, sí. Fíjense que el nombre no, no tenemos nombre en esta serie directamente me dice el tipo, sí. en este caso yo ya tengo nombre en este tipo de serie y lo mismo si hiciese con estudios Sí, y esto es estudios. Y acá le voy a llamar obviamente esto es. Está bien. Bueno, ahí creamos también esta Eso se lo voy a borrar de acá, pues no me gusta como queda ahí se lo voy a poner acá abajo como estaba inicialmente. Eso sería serie Sexo 2 serie estudios.
02:48:07 Miguel Carlos Pita: dos vamos a llamar tabla contingencia 2 la contingencia 2 Bueno, entonces de esta manera a diferencia de lo que hicimos anteriormente yo sé que tengo posgrado secundario universitario que son estudios. Esto se lo agregamos nosotros recién lo mismo para hombres y mujeres que es sexo. Sí, antes no tenían esta etiqueta, tenían directamente. el índice cero de columnas y el índice es cero de filas, sí, entonces esa es la manera de poder hacer este tipo de De agregación bueno, denme dos minutos, sí, por favor, yo ya vengo y hacemos el cierre de la clase. Sí, no, no se retiro que ya ya hacemos el final.
02:49:55 Miguel Carlos Pita: bueno, entonces Hacemos el cierre de la clase esto requiere también. Práctica poner manos a la obra, he tratado de de un poco más de dos clases. Resumir un poco lo que corresponde al análisis exploratorio de datos por lo menos lo que es el análisis estadístico. Que hay obviamente, hay muchas más cosas, pero en sí lo básico y lo que van a lo que más van a utilizar son estas estas terminología y estas cuestiones por supuesto pueden surgir algunas cosas que no hemos visto en clase.
02:50:38 Miguel Carlos Pita: Pero creo que con esto es un muy buen punto de partida para comenzar a hacer el análisis exploratorio. El cual conllevaba dos etapas en las el resumen estadístico por un lado que es todo lo que hemos visto en estas dos clases y la parte de visualización de datos sí que eso lo vamos a empezar a ver a partir de la clase que viene. yo le voy a dejar en la aula virtual un ejercicio para que practiquen esto sí les dejo los voy a dejar un ejercicio para que practiquen y tengan este para poder implementar algunas estadísticas les voy a Les voy a dejar un cuaderno de Júpiter en el cual van a estar ahí las indicaciones de manera similar al ejercicio que les dejé para la materia minería de datos esto para que ustedes practiquen en caso de que de que lo consideren necesario y seguramente la semana que viene les dejo otro ejercicio sí, porque es importante interpretar lo que está escrito en una consigna y poder llevarlo a la práctica que va a ser implementando.
02:51:38 Miguel Carlos Pita: En definitiva lo que vimos la clase del lunes pasado y esta clase sí. Bueno, yo se los dejo ahora en unos minutos se los dejo en el aula virtual para que ustedes lo puedan descargar a la vez también les dejo este cuaderno que estuvimos viendo hoy de Júpiter y la presentación de power point. Para que tengan ustedes a disposición. Bueno, por mí no hay nada más. Sí, esto es el final de la clase de hoy y les agradezco nuevamente por la atención, que siempre me brinda y espero que que les haya sido útil, lo que vimos mañana estamos a las seis y media si nos vemos seis y media en Eso es lo que lo que me avisaron si hacemos una clase.
02:52:26 Miguel Carlos Pita: Distinta, pues solamente empezamos a ver nuestro horario, pero mañana hacemos en el rango de seis y media a 8 para los alumnos que tengo que son la mayoría del diamantes.
  