Meeting Transcription
Meeting started: Mar 17, 2025, 9:36:07 PM
Meeting duration: 128 minutes
Meeting participants: Andrea Alvarez, Belen Lago, Caro Barreto, Deisy Rios, Diego 
Antonic, ERICA BARROS, Emilce Alconz, Estefania Reyes, Facundo Michilini, 
Gonzalo Juárez, Hernán Hamra, Lorena Sierra, Mariana Morales, Martín Badino, 
Matias Arias, Miguel Carlos Pita, Nazarely Gomez Abularach, Noelia Rodriguez, 
Nuria Arnaud, Rafael Rubiano Ramirez, Solange Demey, Solange K. Wladimirsky, 
Victoria Spandonari

View original transcript at Tactiq.

Transcript
00:00 Miguel C.P.: Ya somos somos bastantes. Bueno, buenas tardes. Cómo 
andan?
00:09 Caro B.: buenas
00:12 Lorena S.: Buenas tardes.
00:12 Solange D.: Buenas tardes.
00:12 Martín B.: buenas
00:13 Miguel C.P.: Buenas a todos aquellos, que se han ido conectando. Ya 
somos somos 21 en el aula virtual somos 25, así que faltan poquitos.
00:23 ERICA B.: Hi, I’m transcribing this call with my Tactiq AI Extension: https://
tactiq.io/r/transcribing
00:25 Miguel C.P.: Pero bueno, mientras vayamos conversando, si si pueden 
seguirán conectando sí me gustaría comenzar pasando lista. De paso ya voy. Voy 
asociando un poco la voz de ustedes. Si quiere alguno prender la cámara está 
bien. Ahora voy a presentarme yo después me gustaría que cada uno de ustedes. 
A no ser que algunos sea un poco tímidos se presente si nos conocemos prometo 
que no lo voy a hacer hablar mucho por lo menos en las primeras clases, voy a 
hablar un poco mayor. Y bueno, pero esta primera clase es importante.



01:09 Miguel C.P.: Estamos manejándonos en un ambiente completamente 
remoto y y a veces se humaniza un poco la clase. No es lo mismo que dar clases 
presenciales y bueno, está bueno conocerse ya, ya nos veremos, seguramente a 
fin de año, perdón a fin del cuatrimestre mejor dicho. Pero pero bueno, no quiero 
dejar pasar la primer clase para no solamente introducir la materia hablar un poco 
sobre los los lineamientos sobre los cuales vamos a dar la misma. Sino que que 
bueno podamos conocernos también lo cual me parece muy importante. Bueno, 
paso lista y empezamos a charlar un poquito acerca.
01:57 Miguel C.P.: de de análisis y exploración de datos bueno alcons Acuña
02:08 Emilce A.: presente
02:11 Miguel C.P.: Álvarez Andrea
02:11 Andrea A.: presente
02:15 Miguel C.P.: Anthony griego
02:15 Diego A.: Presente buenas tardes.
02:19 Miguel C.P.: Hola, buenas tardes. Arias Matías Arnaud Nuria
02:32 Nuria A.: presente
02:32 Miguel C.P.: Si alguno le pronunció mal el apellido corrijanme, sí. Así lo 
pronunció bien porque durante las clases paso por lo menos dos veces lista. así 
que no quiero andar pronunciando mal su apellido Martín
02:53 Martín B.: presente
02:54 Miguel C.P.: Barreto Carolina
02:55 Caro B.: presente
03:04 Miguel C.P.: barro sérica
03:04 ERICA B.: presente
03:09 Miguel C.P.: Demey Solange
03:12 Solange D.: presente
03:16 Miguel C.P.: Díaz
03:22 Nazarely G.A.: presente
03:24 Miguel C.P.: Está bien pronunciado.
03:27 Hernán H.: presente Sí, perfecto.
03:34 Miguel C.P.: Juárez Gonzalo
03:42 Gonzalo J.: presente
03:51 Miguel C.P.: lago Elena



03:53 Belen L.: presente
03:54 Miguel C.P.: Michelin y Facundo
03:58 Facundo M.: Buenas, cómo va presente?
04:00 Miguel C.P.: Qué tal morales?
04:06 Mariana M.: presente
04:10 Miguel C.P.: Ortiz Reyes Estefanía
04:16 Estefania R.: presente profe
04:21 Miguel C.P.: Prius Daisy Rodríguez Noelia
04:37 Noelia R.: presente
04:48 Miguel C.P.: Rubiano Rafael
04:48 Rafael R.R.: presente
04:50 Miguel C.P.: sierra Marín
04:50 Lorena S.: presente
04:54 Miguel C.P.: spando Nari María
04:56 Victoria S.: Sí, presente.
04:59 Miguel C.P.: gualdimirsky Karen
05:00 Solange K.W.: vladimirsky, gracias presente
05:04 Miguel C.P.: Bueno, repito a los que no anoté. Arias
05:13 Matias A.: presente
05:17 Miguel C.P.: Díaz Iriart y algo Ortiz candelas bueno Yo mande los mail de 
invitación entiendo que les ha llegado bien algunos no nombres de los que 
estamos acá. que se equivocó de aula tenía que entrar a otro y dentro de esta 
bueno manderos mails en función de lo que Figuraba en el ciego el médico 
ustedes colocaron cuando se inscribieron en la materia o que tienen este. de 
usuario, pero bueno, conocen a días caros y a Ortiz por si tal vez no les ha 
llegado el mail de invitación y O puede ser que no estén o estén por conectar o 
estén trabajando? Los conocen a alguien habló con ellos.
06:21 Miguel C.P.: es más que nada esta primer clase para saber si vamos a estar 
todos no si O si yo introdujo.
06:26 Lorena S.: Sí, profe Iriarte y Antonella siguen activos en las clases, lo que 
pasa es que supongo que hoy no, no pudieron o todavía no se han podido 
conectar, no sé si
06:34 Miguel C.P.: Bien.



06:37 Lorena S.: se conecten en el transcurrir de la clase.
06:39 Miguel C.P.: Bien.
06:41 Facundo M.: Sí, todavía no puedo acomodarlo sobre eso en el trabajo, pero 
también sigue. 
06:49 Miguel C.P.: Ah, ríos no nombre de verdad tenés razón arriba no la no la 
había nombrado. Bien, y me estaría faltando días. puede ser Ortiz
07:03 Andrea A.: Que días es Antonella ahí gloria, dijo que sigue activa, pero nada 
que
07:07 Miguel C.P.: Me repetís, por favor.
07:12 Andrea A.: todavía no se pudo conectar.
07:13 Miguel C.P.: sí Y Ortiz candelas Florencia de ya saben algo. No, la conocen 
o si la conocen?
07:26 Nuria A.: este en el grupo general de WhatsApp y ahí mandamos el link, así 
que
07:33 Miguel C.P.: Ah, perfecto, bueno, genial, genial, excelente excelente bueno.
07:33 Nuria A.: Lo tienen que ver.
07:38 Miguel C.P.: Me imagino que ustedes ya vienen, vienen cursando la carrera 
juntos por lo menos la mayoría. Algunos no vienen en el ritmo de la mayoría de del 
resto de sus compañeros o de la mayoría que están acá por X motivo, no hace 
falta todos caros que pasó.
07:56 Caro B.: Este cuatrimestre, pero bueno, me fui quedando atrás en algunas 
materias, el 4 pasado no cursé por motivos personales y este estoy arrancando 
solo con esta materia como para volver a tomar ritmo de a poco, así que no 
conozco a nadie de esta cursada, por ejemplo. claro
08:16 Miguel C.P.: O sea, vos eras compañero, vos eras compañeras de los que 
de los que tuve yo el cuatrimestre pasado. Está bien, está bien una un lindo curso 
un muy lindo curso, es segura. Seguro
08:28 Caro B.: tuvimos mucha variedad de profes en el recorrido que llegó y la 
verdad que
08:28 Miguel C.P.: que este que esté también esto es igual o mejor. Si me 
escuchan, después me van a me van a decir algo, así que no le digan nada.
08:41 Caro B.: debemos hablaron súper bien, así que Como que elegí la materia 
por eso también.



08:44 Miguel C.P.: bueno, bueno, la idea es en la clase de hoy vamos a hablar un 
poco en general de cómo me gusta mirar las clases y Transmitirles también un 
poco de tranquilidad. A mí me gusta en general. Hablo mucho en las clases trato 
de aprovecharlas, no los mato con los horarios tampoco vamos a hablar un poco 
de todo eso. Yo también entiendo un poco el contexto en el cual estamos todos 
inmersos.
09:15 Miguel C.P.: ustedes y yo también y la idea es venir a la clase, aprovecharla 
generalmente trabajar por objetivos que Que se vayan cumpliendo por lo menos 
la planificación que yo voy haciendo para poder tratar de dar la mayoría de los 
contenidos, sí. Entiendo que bueno, no sé el caso tuyo Carolina que seguramente 
que me decías que que te notaste solo en esta sé que hay muchos muchos son 
cinco seis porque comparé las dos listas las de esta materia y la de la otra.
09:55 Miguel C.P.: Y algunos están en esta y no están en minería de datos y 
también a la inversa. quiénes son esos alumnos me podrían decir quienes están 
anotados en la práctica profesionalizante o sea en solamente en la de los lunes 
aparte tuyo a Carolina Alguno más de los que está presente aquí que no esté en 
minería de datos.
10:17 Gonzalo J.: Yo yo no estoy en minería de datos.
10:23 Miguel C.P.: Por un tema de tiempos no te anotaste.
10:24 Gonzalo J.: Porque porque me quedaron materias atrasadas, entonces creo 
que se superponía
10:24 Miguel C.P.: ok gracias Gonzalo
10:30 Gonzalo J.: por los horarios.
10:36 Miguel C.P.: Alguien más? y más que nada le comento esto porque En el 
cuatrimestre pasado la mayoría de los alumnos los tenían las dos materias. Creo 
que había una alumna había solamente una alumna que tenía en esta materia y en 
la minería de datos había un alumno que estaba en minería y no estaba. En la 
práctica sí hay muchos temas, no todos el enfoque es distinto de las dos 
materias, pero hay muchos temas que se superponen y que tal vez son similares, 
no? Entonces? los alumnos que estén en las dos materias van a empezar a ver 
que hay cuestiones que que se repiten y que son abordados con un distinto 
enfoque pero La idea no es darles lo mismo sí de hecho.
11:30 Miguel C.P.: No van a ver lo mismo las dos materias, pero ir haciendo las 



dos materias simultáneamente creo que está bueno. también cuando estuve 
preparando la las distintas clases cuando lo fui a la fui dando lo armé con ese con 
ese enfoque con esa con esa visión de Que las cosas que veamos en la en esta 
materia los lunes sirvan para la para la siguiente la de los martes y de los 
miércoles y también a la inversa no? Porque hay muchos temas que se van 
relacionando y cuando empezamos a cuando empecemos a ver los distintos 
contenidos ustedes se van a dar cuenta de que De que hay cosas que ya hemos 
visto y vamos a ir progresando en base a esos a esos distintos temas de las dos 
materias, no de manera conjunta, pero quédense tranquilos, Carolina y Gonzalo 
que nada de lo que veamos en la otra materia lo voy a traer a esta sin hacer.
12:30 Miguel C.P.: La referencia correspondiente y no hay nada que ustedes no 
vayan a poder seguir el hilo porque lo hayamos visto en otra materia. Eso quiero 
que se queden por demás, tranquilos. Pero al resto bueno, les quería hacer esa 
esa aclaración. Bien, qué otra cosa quiero otra cuestión más que me fui anotando 
un par de temas bueno. arrancamos el cuatrimestre sigue arrancamos el 
cuatrimestre entiendo que ninguno de ustedes quería que llegue este día y llegó, 
así que hay que ponerle la mejor de las ondas y de las voluntades para Para 
arrancar sí, en algún momento hay que empezar y bueno, que mejor hacerlo con 
buena. Con buena energía la importancia es 6 seguro.
13:24 Solange K.W.: Queríamos de verdad, me parece.
13:27 Miguel C.P.: muy bien, muy bien, no voy a poner a todos en el mismo 
bolsillo, pero Bueno, sí, seguro seguro que sí, me imagino que si están en este 
punto de la carrera que no le falta mucho es porque les gusta y está bueno por lo 
menos cuando yo estaba en mi etapa de estudiante. Me gustaba que me enseñe 
cosas, por lo menos cosas que me sirvan y hay materias que me no digo después 
cada uno de ustedes sacará sus propias conclusiones, luego de tener las 
materias eso.
13:58 Miguel C.P.: Quedará en cada uno algunos les gustará más otros les 
gustará menos. Es parte de la vida. Es parte de las de del estudio a todos nos ha 
pasado, pero bueno, mi idea con con las materias que voy a dar es que ustedes 
puedan llevarse herramientas interesantes y cosas de cosas que puedan hacerles 
útiles el día mañana o actualmente, si es que alguno de ustedes está 
desempeñando en ciencia de datos en su trabajo, no? O de manera hobbista o 



como sea, pero lo importante es Que no sea una materia que haya que cumplir y 
nada más sino que luego.
14:38 Miguel C.P.: Tengan y puedan aplicar las cosas que vimos o algunas de las 
cosas que hayamos visto ya con eso para mí el objetivo está cumplido. Y vamos a 
ver conceptos muy interesantes, seguramente algunos de ustedes. Haya temas 
que manejen y lo manejen muy bien y otros probablemente no tanto entonces 
bueno, hay que tratar de ir equilibrando y balanceando un poco. Un poco las 
cargas porque el curso es numeroso, son menos que el año pasado el año pasado 
habrán en 33 34 por materia.
15:12 Miguel C.P.: Somos un poco menos, pero para mí mejor tengo que corregir 
un poco menos. Creo que también está bueno, cuando los cursos este es un 
curso numeroso pero Cuando se produce una buena dinámica entre entre el 
alumno y el docente. Porque si no es un embolia la clase inclusive para mí 
también. Si si no hay una un feeling y un y un feedback es muy difícil también 
saber cómo vienen porque no es lo mismo dar una clase.
15:48 Miguel C.P.: Frente a ustedes en el aula y que hacerlo de esta manera en 
donde prácticamente no nos vemos las caras yo hoy. Estoy con la cámara, luego 
generalmente mantengo la cámara apagada más que nada para no consumir 
tantos recursos de la computadora, porque a la par estoy compartiendo pantalla. 
Voy este ejecutando código, entonces la idea es que Ustedes me escuchen y 
vean no me vean a mí que no tiene nada divertido, sino que que vean lo que lo 
que estamos haciendo sí, entonces viene un poco por ese por ese por ese lado 
yo al no verlos, porque también ustedes la mayoría. Luego está con la cámara 
apagada tienen la libertad total de hacer lo que quieran si quieren dejarla 
encendida o apagada.
16:35 Miguel C.P.: Eso para mí está en segundo plano entiendo que si están acá 
es porque les gusta y les interesa. Y bueno, el que quiere prestar atención que lo 
haga y el que no somos todos grandes, acá creo que están todos por voluntad y 
y ninguno está obligado haciendo haciendo la carrera y estudiando. Así que como 
yo tampoco puedo ver el de las caras y no sé si están asustados y están este con 
cara de no entiendo nada.
17:15 Miguel C.P.: Vayamos charlando si hay dudas me van preguntando y bueno, 
tratamos de de darles respuestas. Probablemente haya cosas que ustedes me 



consulten que yo desconozca sí, yo no soy una una enciclopedia. tengo un 
conocimiento que me Que lo que quiero es compartirlo y transmitírselo a ustedes 
y bueno, algunas cosas probablemente yo también tenga que para aprender de 
ustedes no, eso es también valorable porque seguramente muchos de ustedes 
tengan cosas para aportar y bienvenidos sean porque aprendemos todos 
aprenden sus compañeros y aprendo yo también, así que bueno la idea es hacer 
una clase.
17:52 Miguel C.P.: en la media de lo posible cumpliendo tampoco que es una clase 
súper hablada, pero cumpliendo los objetivos que yo me voy planteando y que 
sea algo dinámico y Que no sea un bodrio para ustedes, sí, bueno, algunas 
cuestiones bueno. Mi nombre es Miguel pita, yo soy ingeniero electrónico, pero 
este me especializo en ciencia de datos. estoy vivo en Mar del Plata lo cual Para 
lo que es el día a día de nuestra de nuestra nuestra semanas que nos vamos a ver 
muy seguido de aquí en adelante.
18:31 Miguel C.P.: No va a repercutir en absolutamente nada, porque nuestras 
clases son todas remotas. inclusive el año pasado había dos fechas de 
presencialidades dos semanas presenciales que Que bueno, por cuestiones mías, 
esto sí es una cuestión mía particular de la tema de la lejanía, no se dieron 
presenciales se dieron virtuales, lo cual para mí es mucho más provechoso. Yo 
después sigue, he ido al instituto para para los exámenes finales y la verdad que 
ahí no se puede dar la clase de la manera en la que nosotros a esta altura de la 
carrera. La estamos dando sí, nosotros.
19:10 Miguel C.P.: Y a ustedes se les es más provechoso tener su herramienta de 
trabajo que es la computadora. Y poder ir siguiendo la clase alguno que si quiere 
grabarla que la grave el otro que quiere ir ejecutando el código a la par mía yo 
generalmente les doy. este un adelanto de lo que vamos a ir viendo en las clases 
para que ustedes lo puedan tener a mano mientras el día anterior o la semana 
anterior para Para cuando yo doy la clase, ustedes pueden ir codificando la par 
mía entonces.
19:47 Miguel C.P.: la verdad que por dos semanas de presencialidad en la cual es 
está buenísimo, que nos veamos y demás, pero la clase yo creo también entender 
que se Que se potencia y se aprovecha mucho más de esta manera, habrá 
algunos detractores de la virtualidad? yo pasé un poco por los dos estados sí en 



mi en mi etapa como Como estudiante tiene cosas buenas y tiene cosas malas y 
creo que cada uno puede tener sus.
20:15 Miguel C.P.: Sus propias conclusiones, no a veces cuando uno está todo el 
tiempo todo el día frente a la computadora trabajando y llegar a la casa y a las 
corridas que llega del tren del colectivo, el que tiene que conectarse y prender de 
vuelta a la computadora y estar 20 horas del día o tal vez un poco menos, me 
excedí un poco pero 15 horas del día frente a la computadora.
20:40 Miguel C.P.: es duro y a veces hay cosas, por supuesto más complejas, 
pero tampoco es fácil, no, no es fácil para para los ojos no es fácil para la cabeza 
y para el cuerpo en general, así que Esas cuestiones que no están no están 
buenas de la virtualidad. Y otras y otras que sí sí, la comodidad el hecho de que 
tal vez nos permite, no tener que viajar y perder tiempo en eso no, no sé cómo 
está Buenos Aires ahora, si hace mucho calor, no? Cómo está por allá?
21:18 Solange D.: Está lindo.
21:20 Caro B.: 26 grados
21:22 Miguel C.P.: bueno muy bien, bueno, en eso no nos agarra la época de Del 
calor extremo que que sé que han tenido hace poco. Bueno, qué más les puedo 
les puedo contar? bueno, tuve la experiencia del cuatrimestre pasado con el 
Ustedes que son la tercera camada o la segunda de esta carrera.
21:50 Solange K.W.: la segunda
21:50 Facundo M.: segunda
21:50 Miguel C.P.: la segunda la segunda bueno tuve la experiencia de sus 
predecesores y Bueno, eso eso hace también de que yo pueda. con el con el 
transcurso y con la experiencia de haber dado el cuatrimestre pasado, pues no es 
lo mismo el conocimiento que uno tiene en la cabeza que después bajarlo y e 
impartirlo y poder darlo, creo que es y esperemos que así sea por lo menos es mi 
intención de poder aprovechar inclusive aún más este cuatrimestre y los temas 
que Del cuatrimestre que los tuve que dar un poco apurados y algunas 
cuestiones que no llegamos a ver.
22:32 Miguel C.P.: Del todo tranquilos con los con los alumnos que estaban 
conmigo en anteriormente, se aprovechamos bien los tiempos. Esperemos que 
que se puedan dar para para ustedes sí y siempre habrá que tener en cuenta 
algunas cuestiones los temas de los de los feriados imprevistos y demás que 



muchas veces surgen y por eso también es de eso me gustaría. Conversar 
entiendo que el fin de que la semana que viene el lunes es feriado, no sé si 
ustedes.
23:05 Miguel C.P.: Este sabían así que para para su pesar es que ya sé que están 
sufriendo todos la semana que viene no vamos a tener clase el día lunes, sí, por 
por el feriado del 24 de marzo. Lo bueno, martes y miércoles sí, con nos veremos 
las caras pero más allá de eso. Vamos a llegar bien. Sí, vamos a llegar bien con la 
con la materia bueno. Me fui anotando un par de cosas porque es la clase de hoy 
va a ser conocernos hablar un poco sobre la materia así ya no la semana que 
viene porque es feriado la otra empezamos.
23:50 Miguel C.P.: Empezamos de lleno con la materia. Sí, ahí ya empezamos 
100% con la materia, cuál es mi idea? Vamos, ahora le va ahora les voy a mostrar 
el programa, vamos a hablar un poco acerca de eso, pero vamos a avanzar bien 
progresivos. Sí, vamos a empezar. Porque ya un poco de que si bien a ustedes 
todavía no los conozco. Ahora me gustaría escucharlos un poco, sé al ser muchos 
los niveles son un poco variables entonces.
24:20 Miguel C.P.: La idea es empezar progresivo los temas más básicos 
tampoco nos vamos a demorar un mes en darlo sí, los temas más básicos es para 
ir rompiendo un poco el hielo. Y después bueno, ya vamos con temas un poquito 
más interesantes o temas un poquito más más complejos nada que sea imposible, 
quiero que se queden tranquilos. Y y bueno, después ya los voy soltando un poco 
la mano y ya van trabajando un poco ustedes también.
24:49 Miguel C.P.: Bueno, hacemos una una presentación. Si alguno de ustedes 
no quiere, no hay problema estaría bueno. este que lo haga, digo que no quiere 
porque pase alguno que es tímido, le da vergüenza, pero bueno, me gustaría 
conocerlos a ver si Si se presentan si me dicen quiénes son aquel que quiera 
aprender la cámara bienvenido sea y bueno si tiene. Por qué eligieron esta 
carrera este si trabajan en algo afín a lo que es ciencia de datos si tienen algún 
conocimiento previo o no lo cual no está mal.
25:24 Miguel C.P.: Cómo se sienten en relación a esta materia se sienten que 
están empiezan mal? Porque no tienen buen background o si O si están súper 
afilados, o sea, quiero conocer un poco también para ayudarme cuenta este, en 
qué nivel estamos sí, y a partir de eso también poder reorientar la planificación de 



las clases. Así que bueno, hablen como quieran o si no vamos por lista como 
como quiera no quiero que sea algo muy estructurado tampoco. O el más valiente 
o la más valiente o la más de 100, mi vida.
26:02 Caro B.: Y yo ya hablé un montón acá, así que arrancó yo.
26:05 Miguel C.P.: bueno, bueno, habías dejado Carolina entonces vos dejaste y
26:09 Caro B.: Sí, yo arranqué yo en realidad donde escuchaba el análisis de 
sistemas acá. En su momento me sirvió para encontrar trabajo de tecnología que 
casualmente de Data ingeniero, que es lo que sigo haciendo el día de hoy. Porque 
bueno, y la otra carrera del Terciario estaba mucho Paito en SQL y bueno con eso 
entré a una escuelita de una empresa. Y fui haciendo camino digamos, pero 
bueno, nada y cuatro metros pasado por cosas personales decidí no cursar y 
bueno, me atrasé del otro grupo y ahora estoy como retomando a poco.
26:48 Caro B.: Pero bueno, nada, eso trabajo hace poco menos de tres años 
como ingeniera de
26:48 Miguel C.P.: Gracias Carolina muchas gracias.
26:53 Caro B.: datos. pero más que nada trabajo con Python SQL en la nube de 
distintas herramientas de Ayuno y bueno, eso es un poco lo que tiene que ver con 
la carrera.
27:18 Miguel C.P.: alguien que alguien que quiera compartirme o presentarse o 
hablar un poco acerca de de quién es lo que me interesa tampoco es que me den 
su currículum, sí, lo que me interesa es conocernos hablar un poco si Si si tienen 
algún conocimiento previo no este lo que es ciencia de datos. más allá de lo que 
hayan visto en la materia en la carrera, no, que pues
27:41 Solange D.: bueno
27:43 Miguel C.P.: algunos pueden tener una Unas materias que se han visto que 
les hayan gustado más o menos si quieren pero bueno es un poquito es sí.
27:57 Solange D.: Mi nombre es Alan yo estoy trabajo en el área de sistemas para 
el gobierno de la ciudad pero no estoy en datos justo ahora el Ministerio de 
Hacienda hizo como una especialización. Yo soy licenciada en Administración y 
ahora hizo como una especialización para profesionales y entre en ese programa 
de especialización y es de datos, así que bueno, pero esto me estoy, estoy de 
aprendiz total acá
28:18 Miguel C.P.: bueno, bien, bien, te va a venir muy bien, vas a



28:20 Solange D.: y allá así que bueno. eso
28:28 Miguel C.P.: Vas a sumar un montón?
28:30 Solange D.: bueno
28:32 Miguel C.P.: Gracias. Además que quiera compartir que quiera. Este 
también porque entiendo que hay algunos que no se conocen entre ustedes 
siguen así. Así se presentan también para con sus compañeros.
28:49 Facundo M.: Ya los reconocemos, pero igual nos presentamos con vos, sí.
28:53 Miguel C.P.: Ya se conocen, dale dale.
28:54 Facundo M.: Bueno, me llamo Facundo trabajo en una empresa de 
telecomunicaciones en el área de productos. Para el ecommerce de la empresa 
soy Analista Funcional ahí. uso los datos mucho de consumidor no tanto de De 
generador hay un hay un área de Data que nosotros consumimos basamos 
nuestras decisiones en datos medimos lo que implementamos. También con los 
datos y bueno.
29:32 Miguel C.P.: Gracias por cuando muchas gracias.
29:40 Hernán H.: Bueno, sigo yo también ahí los compañeros ya nos conocemos 
la mayoría mi nombre es Hernán hambra, vengo trabajando en mis en una 
empresa de sistemas hace 8 años ahí me desempeño como Project Manager 
parte de ventas parte Director de Proyectos una empresa chica. y bueno, ahora 
estoy más con ganas de pasarme al área de desarrollo y por mi cuenta estoy 
haciendo desarrollo Mobile así que bueno, para mí es volver a estudiar después de
30:15 Miguel C.P.: Un poco de todo.
30:18 Hernán H.: Eh, sí, sí, quiero pasarme más interesado por eso para mí cursar 
y haber decidido cursar de ciencia de datos. Era meterme en otra área también 
que que me interesaba y que puede ser una salida laboral también. Así que 
curiosidad también y bueno, disfrutando de hacer la carrera. Yo vengo
30:33 Miguel C.P.: Después al final del cuatrimestre.
30:39 Hernán H.: de la parte de Licenciatura en Educación Física también hace 10 
años de La pandemia dejé saber clases y ya quería un cambio y hace y en 
paralelo, le venía haciendo haciendo otros emprendimientos en conjunto con la 
empresa esta de sistemas. Así que bueno, nada, contento, que estoy cursando 
ahí con los compañeros que tenemos esta está bueno el vínculo, así que el grupo 
este es lindo. Espero que seamos mejor que el otro grupo. Ahí no, no es nada. 



Bueno, no importa eso. Bueno, gracias nada más.
31:17 Miguel C.P.: Muchas gracias. Alguien más que quiera. Que quiera 
presentarse así lo conozco.
31:31 Nazarely G.A.: Hola, profe. Yo me llamo nazarelli y bueno, experiencia previa 
en datos así como tal no tengo, pero bueno, actualmente me dedico a trabajo en 
una empresa pequeña y me dedico al área de Marketing y administración, pero no 
con datos a punto a trabajar de eso no esperemos.
31:48 Miguel C.P.: Hola, bien. Sí, sí, por supuesto que sí, o sea, este oferta de 
sobra lo que pasa es que bueno. hay que tener un poquito de conocimiento, pero 
ya lo Lo vas a adquirir, no tengo dudas de eso.
32:06 Hernán H.: No, lo que estaría. Bueno, ya nos pusimos en confianza profe. 
Bueno, a ver si en los que estamos buscando laburo en esto, ver cuál sería el 
mejor camino, porque a veces yo estoy metiendo por LinkedIn por todos lados y 
es difícil.  El primer laburo en en esto, eh?
32:24 Nazarely G.A.: Te piden como mucha experiencia me parece yo siento que 
que no no llego a lo que piden.
32:31 Hernán H.: Sí, a mí.
32:32 Miguel C.P.: Y lo que le van a hacer le van a después ya lo vamos en las 
primeras clases ahora de esta materia vamos a ir viendo un poquito los los skills y 
un poco. las herramientas que les van a pedir y que les pueden llegar a tomar en 
alguna de los exámenes o alguna comprobación este laboral que seguro seguro 
va a ir enfocado a lo que veamos en los primeras en las primeras clases de esta 
materia y también de minería de datos ustedes cuando Cuando termine con eso 
porque después los temas que seguimos viendo son bastante, son más 
complejos, pero si ustedes pueden hacer un análisis de un Data frame importar 
las librerías y demuestran conocimiento en el manejo básico de alguna de las 
librerías que veamos si nada muy complejo, pero sí poder obtener algunas 
medidas, ya sea una mediana una moda medida de tendencia central bueno.
33:32 Miguel C.P.: hacer algún alguna demostración de manejo de un Data frame 
y de los atributos y de las categorías de del mismo entiendo que Todo lo que 
ustedes después necesiten desempeñar en su ambiente laboral, lo van a ir 
aprendiendo realmente ahí adentro. Eso eso sucede o lo que ustedes ellos 
pretenden es que ustedes no arranquen de cero. Que eso no va a suceder si por 



lo menos si egresan de esta tecnicatura sin dudas.
34:03 Miguel C.P.: Pero por lo menos con algunas de las cosas que veamos en 
estas materias van a tener. Herramientas después bueno dependerá también de 
la empresa la cual estén aplicando y del puesto al cual también estén aplicando. 
pero no deberían tener problemas porque Si bien es tendencia la ciencia de 
datos. Se necesitan muchos analistas de datos y y no hay gente capacitada para 
para poder hacer un buen análisis de datos, por lo menos también es un poco la 
experiencia, hay muchos que obran por un poco.
34:46 Miguel C.P.: aprendizaje me sale aprendizaje automático no un poco es 
Quiero expresarme expresarme bien. Muchos tienen un aprendizaje de 
autodidacta esta no me salía la palabra la mayoría de aprende de manera 
autodidacta sí y muchas veces eso, genera vicios y desconocimientos y tal vez 
malas malas prácticas entonces. La idea mía es aprovechando un poco también 
mi mi experiencia y mi estructura de Ingeniero es poder darles. Bien detallado, 
cómo hacer un buen análisis de datos sí, y qué tener en cuenta y cuál es el 
proceso lógico para hacerlo? Sí, esto no es una verdad absoluta, ya me van a 
escuchar decirlo con el paso de las clases.
35:35 Miguel C.P.: Porque también depende mucho el criterio del analista de 
datos sobre cómo hacer el análisis correspondiente lo que pasa es que bueno, ya 
es empezar a meternos en temas de la materia que no vamos a ir hablando, 
quédense tranquilos con el paso de las clases. Pero la idea es que ustedes 
puedan desarrollar el criterio lógico y el poder tomar decisiones fundamentadas. 
Lo cual requiere conocimiento técnico, sí, por supuesto que después va a requerir 
un poco de sentido común y de saber implementar y o saber para qué sirve cada 
uno de los algoritmos que ustedes están aplicando, pero lo más difícil es 
entender el proceso y en función de ese proceso que lo va mi idea que ustedes lo 
tengan bien estructurada de bien detallado poder tomar decisiones sobre qué 
camino elegir sobre qué algoritmo aplicar entonces si ustedes demuestran eso 
olvídense que trabajo van a tener.
36:33 Miguel C.P.: pero bueno, lo leeremos hablando con las con el transcurrir de 
Las de las clases si alguno de ustedes está buscando trabajo como analista de 
datos. ojalá que lo puedan conseguir pronto y lo que ustedes puedan ir haciendo 
en esta materia los va a acercar mucho también a Poder hacerlo si bien a poder 



aplicar y poder sortear cualquier cualquier examen por lo menos de incorporación 
alguna empresa, así que Hernández este bueno, vos estuviste cambiando de 
rubro y de trabajo tal vez estás buscando un nuevo o un nuevo horizonte? Pero te 
va te va a servir mucho lo que veamos.
37:15 Hernán H.: Muchas gracias.
37:16 Miguel C.P.: alguien alguien más que quiera que quiera presentarse y hablar
37:25 Nuria A.: Bueno, yo estoy igual que Hernán también buscando. Cambiar de 
rubro ir para este lado y buscando trabajo de esto, así que bueno coincido todo lo 
que dijiste. Espero que esto nos ayude.
37:41 Miguel C.P.: Bueno, gracias Nuria y tenés conocimiento previo o no.
37:46 Nuria A.: No, yo venía de otro rubro nada que ver venía del cine.
37:46 Miguel C.P.: Bien, bueno, también es un poquito.
37:52 Nuria A.: de producción cinematográfica y no y mi acercamiento fue hace 
dos años cuando empezamos a la carrera y otros cursos que hice los de codo a 
codo y bueno
38:08 Miguel C.P.: Un poquito eso lo que yo quería hablar fíjense que han 
conversado algunos de ustedes hay algunos que tienen. Años trabajando en 
análisis y en empresas de sistemas y otros que no tienen esa experiencia. Y las 
materias que han hecho en el Instituto bueno también es muy variable porque es 
una carrera nueva. Ya he hecho eso también de que ustedes tengan experiencias 
diversas. Con los docentes, no? Entonces algunos pueden sentir que llegan a 
este punto Sin saber mucho y asustados y otros que bueno que le sobran, no, 
entonces.
38:49 Miguel C.P.: Nosotros por lo menos en lo que es el inicio de esta materia y 
de la de la mañana también. empezaremos de a poco sí, entonces aquellos que 
tienen más experiencia abordaremos temas que Serán bastante bastante simples, 
pero yo quiero establecer una base para que aquellos que vienen un poco más 
retrasados puedan acompañarnos. Sí, pero bueno, también les quiero transmitir 
tranquilidad a aquellos que están más avanzados que después los temas que 
empezamos a ver.
39:20 Miguel C.P.: en las materias están buenos y están buenos y sirven pero al 
principio hay como que empezar a volver a ver algunas cuestiones medio básicas 
como para nivelar y a partir de ahí este comenzamos a Desarrollar la materia 



llamas en su profundidad y bueno, no sé si alguno más quiere compartir o quiere 
presentarse no los quiero obligar, eh? Si alguno si no quieren no pasa nada.
39:49 Solange K.W.: Hola, profe. Yo soy Solange también igual que Solange y 
también a mí lo que me pasa es que no tengo experiencia, simplemente las 
materias que vimos acá y también codo a codo, pero bueno, codo codo ahora 
cambió y mejoró es una opinión personal, pero es mi opinión como que ahora 
está mejor, pero la
40:02 Miguel C.P.: Está bien, sí, sí es demasiado básico.
40:03 Solange K.W.: cuando yo lo hice la verdad que a mí no me sirvió. O todos 
juntos y para mí.
40:13 Miguel C.P.: No era lo que esperabas.
40:16 Solange K.W.: O sea dar un contenido que debería durar un año en cuatro 
meses, no sé no. Y como también era para gente sin experiencia, pero más allá 
de eso lo que a mí me pasa es que no me imagino como son eso, qué es lo que se 
pide en estos trabajos, que es lo que se requiere, así que bueno, buenísimo lo que 
vos. decías
40:39 Miguel C.P.: lo que termine cuando terminen más allá de que lo vamos a 
empezar a ver no la semana que viene porque tenemos el feriado, pero lo que 
vamos a empezar a ver a partir de las De las próximas clases es lo que les van a 
pedir en cualquier en cualquier entrevista, sí son conceptos, básicos de manejo 
de datos. Sí vamos a empezar
40:55 Solange K.W.: genial
40:58 Miguel C.P.: con cosas básicas, pero hay cuestiones que Que son el que 
sobre todo lo que es el análisis exploratorio el análisis exploratorio de datos, eso 
se pide siempre.
41:07 Solange K.W.: Buenísimo.
41:07 Miguel C.P.: después vamos a terminar haciendo cosas muy muy piolas y 
vamos a terminar haciendo cosas muy interesantes este trabajando con
41:12 Solange K.W.: Espectacular y también porque también otra cosa que me 
pasa perdón, si lo hago largo chicos y profesor, pero es como que cómo se une 
todo esto. Cómo unir como unir todo lo que estamos viendo?
41:27 Miguel C.P.: ok perfecto el gran problema del compartimiento estanco se 
podría decirle uno tiene todo el conocimiento en



41:35 Solange K.W.: Claro, claro.
41:36 Miguel C.P.: En cajas separadas, no? Bueno yo.
41:40 Solange K.W.: Bueno, pero a uno le pasa que sí, no?
41:42 Miguel C.P.: Voy a apagar la cámara un segundito, eh? Pero estoy dale.
41:48 Solange K.W.: que a uno le pasa que o sea Que cuando terminas recién a mí 
cuando yo terminé de estudiar cosas en mi vida comprendí que era finalmente 
ese eso en lo que me metí. Yo por ejemplo, la primera carrera que estudié fue 
profesorado de música y cuando termine el Conservatorio ahí me di cuenta. para, 
o sea que era todo, no sé si me explico tal vez, no, pero
42:18 Miguel C.P.: Tuviste una visión más integral y te permitió.
42:21 Solange K.W.: Claro, sí, eso así que bueno, bárbaro, gracias.
42:23 Miguel C.P.: Bueno, trataremos trataré de, o sea, yo no te prometo que 
llegues a ese nivel de conocimiento.
42:34 Solange K.W.: No, pero también porque después seguí explorando y 
haciendo música y es como
42:34 Miguel C.P.: tampoco
42:41 Solange K.W.: que aprendí más por hacer también, o sea, no se quedó ahí el 
tema entonces
42:43 Miguel C.P.: totalmente
42:43 Solange K.W.: es como que si nos puedes dar también como una especie 
de camino, por dónde estaría bueno seguir para tener una idea eso.
42:48 Miguel C.P.: Bueno, bueno, como no, no de nada de nada, lo iremos 
charlando ahí a medida.
42:50 Solange K.W.: Bueno, muchas gracias.
42:54 Miguel C.P.: De este más adelante tenemos un montón por delante. Sí, el 
cuatrimestre pasa
42:57 Solange K.W.: Genial, sí, sí.
42:59 Miguel C.P.: rápido también. Pero pero bueno, ahora entiendo que van a 
terminar haciendo. trabajos súper interesantes para para esta para esta materia 
entiendo que los los alumnos que que han terminado cuatrimestre anterior han 
quedado contentos también con lo que han aprendido porque
43:23 Solange K.W.: Es verdad, están muy contentos. Lo dicen mucho.
43:24 Miguel C.P.: Así que es un poco también eso poder poder transmitirles 



cosas que le sirvan.  Bueno, alguien más que quiera compartir su experiencia.
43:38 Noelia R.: buenas tardes, sí yo soy Noelia También me gustaría trabajar en 
da con datos. Actualmente estoy trabajando en soporte. Y bueno hice cursos 
también distintos cursos de programación y se codo a codo estudio unos años 
ingeniería también.
43:58 Miguel C.P.: Excelente bien ahí.
43:59 Noelia R.: Y bueno, buscando a ver si consigo algo.
44:05 Miguel C.P.: Ojalá que sí. Bueno, alguien más que quiera hablar. bueno 
Bueno, sí, dale, dale por favor, Rafael adelante.
44:27 Rafael R.R.: Sí, hola, Miguel buenas tardes.
44:29 Miguel C.P.: Qué tal?
44:29 Rafael R.R.: Bueno, me estoy desempeñando como consultor empresarial. 
En tres empresas aquí en Buenos Aires soy licenciado en Economía y Finanzas 
tengo Especialización en Gerencia Comercial y soy magister en economía. Y la 
ciencia de datos, pues ayuda mucho al tema de programación. Pero complemento 
mucho con la econometría con lo que manejo soy docente de la uva. Como soy 
docente de la obra en dirección general y en comercialización. y en análisis 
financiero
45:07 Miguel C.P.: Excelente Rafael bueno veremos no nos vamos a enfocarnos 
por exclusivamente en economía, pero bueno, el año el año pasado les decía un 
trabajo a los alumnos donde donde tengan que analizar este. Las tendencias y los 
patrones de venta de distintas empresas en línea y fue muy interesante tal vez 
puedas aportar tu experiencia si hay que hacer un trabajo similar y bueno, nos 
nos va a enriquecer a todos seguramente.
45:38 Rafael R.R.: Perfecto, gracias.
45:39 Miguel C.P.: También no, por favor también el análisis de datos es la punta 
del hilo. de un trabajo que es multidisciplinar, sí, eso así hablando Rafael un poco 
también viene a colación de lo que digo porque hay mucha relación con temas 
que nosotros como analista de datos no vamos a tener que estar 
descontextualizados de la de la base de datos con la que estemos trabajando, 
tenemos que entender el contexto entender a que hace referencia, cómo fueron 
tomamos esos datos, cuáles son los distintos atributos que lo conforman y demás 
porque si no, no vamos a hacer un buen trabajo y muchas veces, eso va a hacer 



que nos volvamos, no expertos, sino un poco entremos a conocer distintas 
ramas, que previamente no serán las eran desconocidas, así que Bueno, 
seguramente muchos de ustedes que tienen formación de otras ramas puedan 
aportar su su conocimiento en esta materia y les va a venir.
46:54 Miguel C.P.: Muy bien, profesionalmente a futuro alguien más que quiera 
hablar. Bueno, algunas cuestiones importantes veo que somos 23 algunos se 
conectó de los que no estaban conectados. Y y no dio el presente para que lo 
anoté porque veo que somos uno más.
47:21 Deisy R.: Hola, profe. Sí. Yo Daisy ríos, recién me conecto porque estoy 
saliendo de
47:23 Miguel C.P.: Qué tal? Hola, qué tal lees y cómo estás?
47:29 Deisy R.: trabajar.
47:29 Miguel C.P.: Está bien, no hay problema, cómo estás bien?
47:32 Deisy R.: Todo bien, sí.
47:33 Miguel C.P.: Bueno, iremos, vamos a ir charlando un poquito más algo ya 
comenté a tus compañeros. Quiero hablar algunas cuestiones relacionadas 
también con con los horarios de clase y demás. Entendiendo que la mayoría de 
ustedes trabajan. Yo también lo hago, pero los horarios a mí me coincidan, pero 
entiendo que a muchos de ustedes tal vez se les junta el horario de salida del 
trabajo con el horario en el que si ustedes se conectan sí, entonces.
48:13 Miguel C.P.: Por lo menos el cuatrimestre anterior yo este terminé dando las 
clases en los horarios, que ahora les voy a comentar, que creo que fueron 
bastante aprovechados algunos le quedarán más cómodos que a otros pero 
bueno es lo que yo les puedo ofrecer, sí. intendente también que todos ustedes 
se anotan de forma voluntaria y conocen de antemano el horario de la materia 
que el horario de la materia es De 18 a 22 horas, sí, ese es el horario de la materia 
que habría que cumplir.
48:49 Miguel C.P.: de acuerdo a lo que indica el programa de La de la carrera si 
bien ese es el horario estipulado entiendo que a las 18 horas me conecto yo y uno 
más. Porque me pasó las primeras clases, el cuatrimestre pasado y entiendo 
también el contexto en el cual estamos, estamos todos inmersos y que ustedes 
tienen sus obligaciones laborales. Independientemente de eso mi intención es 
tampoco, no dar la clase o dar media hora. Sí es hacer buscar un equilibrio que 



nos permita a todos poder dar.
49:35 Miguel C.P.: la clase en un horario y un tiempo acorde que nos permita dar 
los temas que están previstos y avanzar en función de del plan de la materia 
entonces La idea es los lunes, nos vamos a conectar 1830, sí. 18 30 horas si 
algunos se conecta después no hay problema la idea es que 1830. Nos 
conectemos y ahí nos tomemos 10-15 minutos para hacer. Para pasar lista hacer 
un poco de introducción del tema que vamos a ver.
50:13 Miguel C.P.: sacarnos de alguna duda de alguna cuestión pendiente de la 
clase anterior y luego avanzamos con el tema Con el tema de la clase, sí, 
tampoco la idea es estar dos horas ahí hablando y hablando porque la idea es 
avanzar con los temas, porque sobre todo en esta materia que se da una sola vez 
por semana. Ya la que viene tenemos un feriado después desconozco si hay 
algún otro feriado más, no lo sé ustedes saben si hay alguno más por lo menos 
para esta materia.
50:45 Miguel C.P.: Pero eso también nos va a cortar el tiempo de clase. Entonces 
sale eso lo tienen en claro, ya lo saben de antemano. bueno, entonces
50:56 Facundo M.: No, para esta no sé que el miércoles 2 es feriado.
51:00 Miguel C.P.: Claro, los de abril, el 2 de abril está bien. Bueno, pero esta 
materia pónganle que son 16 clases 15 clases. Y ya tenemos una menos entonces 
no son muchas. Son suficientes para lo que tenemos que ver en la materia sí y 
para lo que hay que hacer, pero tampoco es que podemos andar perdiendo el 
tiempo entonces 18 30 nos conectamos. Yo trato de dar dos bloques durante las 
clases trate de dar dos dos bloques hacer un primer momento de clase.
51:39 Miguel C.P.: Si es variable no es que les digo es una hora de clase y 
después 15 minutos no en función de cómo vamos avanzando y cuando yo 
considero también que es el momento, por si después viene un tema nuevo o hay 
que avanzar con algo un poquito más complejo. que ya venimos de de un tiempo 
prolongado de clase, entonces la idea es Ir dando un tema 40 45 minutos una 
hora lo que sea cortamos y después les doy un tiempo de descanso y después 
nos volvemos a conectar. Os mantenemos.
52:12 Miguel C.P.: Mantenemos conectados, pero después comenzamos de 
vuelta con la segunda parte de la clase y generalmente generalmente esto 
tampoco. Está cronometrado con precisión, pero más o menos la idea es cortar 



nueve y media aproximadamente sí, entonces terminamos dando tres horas de 
clase aproximadamente que me parece que está bien porque nos vamos a ver 
lunes, nada más con la mayoría nos vamos a ver el lunes martes y miércoles y 
ustedes encima después siguen jueves y viernes con clase entiendo que es así o 
no.
52:50 Facundo M.: Sí, todos los días.
52:51 Miguel C.P.: claro, entonces Que se hace se hace largo se hace cansador 
para ustedes también entonces a mí no me sirve. Tener los cinco horas o cuatro, 
pero este que estén ahí con la cabeza. En querer irse a comer y irse a dormir que 
capaz les pasa también con el horario que hacemos, pero les pasa menos 
entonces la idea es que las horas que tengamos clase, damos este lo que hay 
que dar.
53:22 Miguel C.P.: Nos concentramos aprendemos y nos vemos al otro día, pero 
que aprovechemos ese tiempo, porque si hacemos esto un choclo un montón de 
horas después. Es contraproducente para el aprendizaje, sí, así que y también 
entendiendo de que muchos ni siquiera cortan para comenzar las clases, sino que 
salen de trabajar arrancan a cursar y la idea es no liberarlos tan tarde entonces. 
Generalmente hacemos de seis y media a nueve y media los lunes y los ya les 
adelanto disculpen aquellos que no están en la materia de mañana que es minoría 
de datos, pero la idea es los los miércoles también hacer de seis y media a nueve 
y media.
54:13 Miguel C.P.: Después los martes es una cuestión este personal mía, que es 
imposible llegar antes de las 20 horas a dar clases, entonces los martes, pues por 
eso mañana comenzamos a las 20 horas y va a ser así en adelante, los martes, 
hacemos de 20 a 22 horas o 22 15. Sí, ese es el horario de los martes, el lunes y 
miércoles de 18:30 a 21 a 30 aproximadamente si es aproximado y los martes 
comenzamos a las 8. Hasta las 10 10 y cuarto.
54:56 Miguel C.P.: Si el tiempo previo generalmente de los martes es eso también 
está bueno hablarlo, pero no me quiero meter muy de lleno en eso porque lo 
vamos a charlar mañana ese tiempo previo. Generalmente lo utilizo para que 
ustedes puedan hacer algún trabajo o algún ejercicio sí y que ustedes puedan 
aprovechar ese tiempo si quieren porque yo realmente los ejercicios se los doy 
con anticipación si ustedes lo quieren ir haciendo durante la semana. Bien, 



bienvenidos sean, pero tienen el tiempo. En ese en esa hora hora y media entre 
las seis y media y las y las 8.
55:32 Miguel C.P.: Que no vamos a estar dando clases, pero que la idea es que 
ustedes puedan utilizarlo para aprovechar y hacer al ejercicio los ejercicios o los 
trabajos de la materia. Y eso viene un poco en relación a algo que les quiero 
comentar mi intención. Yo estuve en el lugar de ustedes. Mi intención es que las 
horas de clase se aprovechen si ustedes prestan atención y me van siguiendo y 
van clase a clase.
55:56 Miguel C.P.: No haber ningún problema en que puedan avanzar con el 
contenido de lo que vayamos viendo con el programa de la materia o de las 
materias. Mi idea es que en la medida de lo posible. Sí, no exigirles que dediquen. 
Demasiado tiempo extra a lo que son el horario de las clases, sí. Qué quiero decir 
con esto si yo les doy algún ejercicio. Para que hagan es para que puedan 
resolver sobre todo lo que es minería de datos en ese en esas horas.
56:36 Miguel C.P.: Previas a los días martes que es horario de clase, que si bien 
no estamos dando clases para que ustedes puedan aprovechar y trabajar en la 
materia aquellos que quieran hacerlo en ese horario, no? Si usted lo quiere hacer 
en otro momento como les digo este más ustedes, pero la idea es que puedan 
aprovechar ese tiempo porque entiendo que el tiempo es limitado para todos. Si 
es un recurso muy valioso y escaso, así que aprovechenlo. Y para esta materia 
que vamos a ir avanzando.
57:11 Miguel C.P.: todos los lunes en el mismo horario sí, cómo va a ser el 
procedimiento de evaluación lo de la materia de los De los martes y miércoles lo 
hablamos mañana vamos a esta materia. Se va a evaluar con un trabajo práctico. 
Y un parcial sí, un trabajo práctico y un parcial y los que tengan aprobados el 
trabajo práctico y el parcial. Van a pasar a la distancia al final? Sí, para aprobar la 
regularidad de la materia y poder ir al final tiene que tener ambos.
57:54 Miguel C.P.: Aprobados tanto el parcial como el trabajo práctico sí es un 
trabajo práctico que vamos a hacer en grupos. Sí, eso también es algo que quiero 
aclarar, pero el trabajo práctico recién lo doy cuando vimos. Al menos la mitad de 
los contenidos de la materia sí, para que tengan herramientas como para poder 
empezar a resolver. bueno, les quiero compartir pantalla y mostrar un par de
58:28 Hernán H.: Profe, no hay algo que en otras materias cuando teníamos 



promedio de 7 y vamos al final que es obligatorio, pero nos aprobaban cómo va a 
ser en este caso.
58:38 Miguel C.P.: Bueno, eso lo vamos a charlar más adelante en función de por 
qué? Porque la lo mismo hable este y lo que se los comentaba los a los alumnos 
el cuatrimestre anterior la carrera. Exige un final y este no está. Previsto la 
promoción sí de lo que es la regularidad. Ahora bien, si a mí entender y en función 
de cómo vayamos avanzando con el desarrollo de las clases.
59:15 Miguel C.P.: Yo veo que de parte de ustedes que descarto que así va a ser, 
pero no quiero dejar de aclararlo de parte de ustedes. Hay una buena recepción 
de los distintos temas hay interés y un buen desarrollo del examen parcial y un 
buen desarrollo del trabajo práctico. Aplicando lo que vimos en clase 
incorporando también ideas propias. Pero la idea es demostrar si ustedes 
demuestran interés en lo que en lo que vayamos dando y tienen un buen 
desempeño de cursada.
59:51 Miguel C.P.: Podríamos proceder de esa manera, pero queda sujeto 
también a a esas a esa condición sí y bueno, eso lo quiero aclarar también. Para 
este ser justos luego y que nadie se sorprenda descarto que así va a ser, pero por 
las dudas lo aclaro entonces. La idea es tener una clase dinámica amena, donde 
prive el respeto mutuo entre todos nosotros y aprendamos y bueno, si si viene 
todo en los parámetros normales, vamos a hacer eso sí.
01:00:29 Miguel C.P.: Pero bueno, como falta todavía para eso vamos, vamos de a 
poco y vamos a llegar a buen puerto, no tengo dudas. Bien. Entonces quería les 
voy a compartir pantalla. Bueno, quiero mostrarles brevemente se ve bien.
01:01:02 Facundo M.: Te puedo hacer una consulta antes de seguir?
01:01:03 Miguel C.P.: Vamos a usar aula virtual, sí, yo ahí les dejo todo el material 
eso también.
01:01:06 Facundo M.: Vamos a usar classroom o aula virtual o ninguno? ok
01:01:16 Miguel C.P.: Eso es algo de los que les iba les iba a hablar. Cuando 
ustedes buscan en el aula virtual, van a encontrar. Dos enlaces de ovario, por lo 
menos con mi nombre cuando busquen esta materia van a encontrar dos enlaces 
para las prácticas profesionalizantes o para la pp3, que es esta que estamos 
haciendo. La del cuatrimestre anterior y ahora me agregaron me hicieron un aula 
nueva. Al pedo me hicieron la nueva perdón la expresión porque ya en la anterior 



ya lo tenía todo volcado, así que ustedes matriculense en la que es de 
automatriculación sí van a ver que dice automatriculación, pues si no, no lo va a 
dejar matricularse.
01:02:00 Miguel C.P.: se entiende entonces ya que estábamos y aprovecho lo que 
vos decís Facundo matriculense en el en el classroom, perdón en el en el aula 
virtual mejor dicho y en la que tiene automatriculación sí porque ahí yo voy a ir 
volcando ahora creo que tienen el programa de la materia que también lo tienen 
en la página del Instituto lo vamos a ver ahora en un rato, pero pero bueno, ahí en 
el En el aula virtual yo voy dando los temas, voy armando un cuaderno en el cual 
voy haciendo los distintos.
01:02:41 Miguel C.P.: Voy, voy dictando los distintos temas y voy codificando y 
luego de la clase se lo subo a la aula virtual para que ustedes lo puedan 
descargar sí. Mi idea en general, cuál es mi forma de trabajo? Yo termina una 
clase y Este generalmente esa misma en esa misma oportunidad o además tardar 
al día siguiente le subo lo que hemos visto para que ustedes puedan. Repasar 
estudiar o rever algún tema de lo que hayamos visto en clase, sí, entonces lo va a 
estar en el aula virtual por lo cual matricúlense, por favor, Gracias Facundo era 
algo también de lo que quería hacer.
01:03:24 Miguel C.P.: mención bien Un segundito que quiero ver si hay algo de lo 
cual no hablé. Hacemos una cosita, así nos vamos, vamos a hacer 10 minutos. Y 
vemos este tema de del plan de materia charlamos un par de cuestiones más y 
luego damos por finalizado lo que sería la clase de hoy, así que nos tomamos 10 
minutos y luego continuamos, por favor. Perdón, mejor dicho a las 20 son menos 
cuarto a las 20 nos comenzamos de nuevo
01:03:55 Facundo M.: Dale buenísimo.
01:04:00 Miguel C.P.: a con la segunda parte.
01:04:02 Facundo M.: perfecto
01:04:05 Miguel C.P.: Gracias.
01:04:17 Martín B.: El aula donde nos podemos automatricularse el año pasado, 
no o la de este año.
01:04:19 Miguel C.P.: Claro, no, no, no la del año pasado porque ahí tengo ya 
tengo el material volcado y demás entonces yo lo voy a lo voy habilitando a 
medida que vayamos dando las clases, o sea, si hay que hacer algún cambio ya lo 



hago a partir de ahí, que ya lo tengo armado. Si no era empezar de cero, así que 
matricularte la del año pasado que que es este, yo después voy a ver los 
participantes, si hay alguno que no está conectado este le aviso o lo volvemos a 
repetir.
01:04:49 Miguel C.P.: Igual eso para la clase que viene recién porque ahora no no 
va a haber material visto. Bueno, a los 20 seguimos.
01:05:04 Hernán H.: Le puedes pasar el link de la del aula virtual porque no lo 
estoy encontrando.
01:05:11 Facundo M.: Ahí lo pasó Hernán que lo encontré.
01:05:19 Hernán H.: Gracias, facu.
01:05:31 Facundo M.: https://aulasvirtuales.bue.edu.ar/enrol/index.php?id=19439
01:05:49 Martín B.: Entonces hay un break de 15 minutos.
01:05:59 Facundo M.: Sigue a las 8 y volver.
01:20:38 Miguel C.P.: Bueno, estamos. Bueno, buenas.
01:20:46 Solange K.W.: sí
01:20:53 Miguel C.P.: Genial genial, queremos dos minutitos ahí, así se conectan. 
O vuelven los que estaban hora de lejos de la compu. Pudieron entrar al aula. Ahí 
veo que hay varios ya conectados. En el aula virtual perfecto, buenísimo y gracias 
por mandar el enlace.
01:21:17 Solange K.W.: Entonces ahí es es la sí, gracias, facu y ahí es está el 
programa.
01:21:29 Miguel C.P.: ahí está el programa igual el programa también está en la 
página del IFTS En la página del Instituto está el plan de en el plan de carrera de 
ustedes,
01:21:34 Solange K.W.: perfecto
01:21:40 Miguel C.P.: ahí dice plan de materia y está lo que tiene lo único que 
cambie. Es el año porque decía el anterior el que está colgado en la página es el 
20 el decía ciclo lectivo 2024. Y el que está en el aula virtual es el que tiene la 
fecha cambiada, pero el plan en sí es igual, sí. Este qué otra cosa más bueno. 
quiero charlar de dos o tres cuestiones más, sí que me parecen importantes y 
Nos tomamos un tiempito para hablar de estas cosas y por hoy ya ya cortamos. 
Permítanme que quiero compartir un segundito la pantalla.
01:22:28 Miguel C.P.: bueno Bien, se ve bien, no o no?



01:22:38 Facundo M.: Sí, perfecto.
01:22:38 Miguel C.P.: perfecto Bárbaro, esto es el plan de carrera. Lo que quería 
mostrarles más que nada para que todos hablemos el mismo idioma. Y por si 
alguno no está en esta situación quiero hacer la la recomendación. Sí. Bueno, 
antes que nada bueno. Entiendo que todos lo conocen, sí, no voy a estar un 
montón con esto, pero no viene mal también ver un poco el punto en el que 
estamos parados.
01:23:13 Miguel C.P.: esta sería la tercera práctica profesionalizante la próxima 
que tienen es el proyecto integrador, así que Es una materia importante o por lo 
menos? Deben darle la importancia que se que requiere porque la otra ya va a ser 
la que las que les entregue el título entiendo. Bueno, ya están parados en el punto 
un punto prácticamente final sí entiendo que ahora están haciendo estas cuatro 
materias. es así la mayoría está en esa situación algunos ya aprobó las algunos ya
01:23:47 Solange K.W.: sí
01:23:53 Miguel C.P.: aprobó esta alguna de estas materias y Este está solamente 
con análisis o está haciendo análisis y y alguna de tercer año no sé si pueden 
hacerlo, pero bueno, capaz, alguno está en esa situación creería que no.
01:24:06 Solange K.W.: sí
01:24:10 Miguel C.P.: Ah, ok ok son claros, son todas este seguiditas. Está bien, o 
sea, está de segundo año dan para que el lunes a viernes tengan completo ahí el 
el cronograma.
01:24:21 Solange K.W.: exactamente
01:24:25 Miguel C.P.: Perfecto, bueno, así que ya estamos ahí. Bueno, eso creo 
que también es para que ustedes se sientan un poco motivados. porque nunca 
van a dejar de estudiar la mayoría no nunca decir nunca es demasiado pero 
entiendo que uno el deseo es seguir capacitándose el mercado lo exige y 
también un poco es la autoexigencia de cada uno siempre van a Seguir 
capacitándose estudiando aprendiendo es parte de la vida. Entonces, pero 
bueno, están terminando una etapa muy importante sí, después seguirán o con 
otras.
01:25:08 Miguel C.P.: pero pero bueno, bien, felicitaciones para ustedes y y una 
de las cosas que quiero hacer que quiero decirles, es que no se desmotiva en que 
Que traten de ponerle de ponerle lo mejor de ustedes. Mucho mucho, ya han 



pasado por por otras carreras, hay algunos de ustedes que son incluso más 
grandes que yo yo tampoco es que soy un niño, pero pero bueno, acá tenemos. 
gente de todas las edades y bueno hay gente que a que que se desempeña 
laboralmente hace muchos años que Que ha estudiado una o más de una carrera, 
pero bueno, no es poca cosa estar a punto de terminar una más, así que los 
felicito a todos y los los exhorto, a que podamos a que puedan seguir por este 
camino que que sé que es difícil estudiar y trabajar al mismo tiempo y cuando uno 
llega a esta etapa ya.
01:26:15 Miguel C.P.: No ve la hora de terminar, pero pero bueno también es 
importante. El momento en el que se encuentran y también es una parte linda la 
carrera así donde uno empieza a aprender cosas que son súper interesantes y 
empieza. a ver la luz al final del camino sí, al final del túnel, así que bueno, lo 
trataré de acompañarlos de la mejor manera porque Nos vamos a ver tres veces 
por semana con la mayoría y eso es un montón también espero no cansarlos y 
bueno la idea es que también en cierta forma disfruten de las clases que vayamos 
teniendo.
01:26:48 Miguel C.P.: Otra cosa, que les quería comentar a ver esto no? A ver si 
aparece más abajo acá. Temas con relatividades sí, esto es importante porque 
quiero hacer la aclaración de esto. Porque nos hicieron esa recomendación y lo 
quiero hacer llegar a ustedes de que hablemos de este tema porque el sistema 
cuando ustedes se anotan no tienen cuenta las correlatividades para permitir 
anotarse a la materia. Puede haber alguien de primer año que se anote en esta 
materia por por poner un ejemplo, no? Entonces o que no tenga la correlatividad 
requerida para verse anotado si la conectividad ciencia de datos.
01:27:31 Miguel C.P.: Entiendo que todos la van a haber cursado, pero esto es 
responsabilidad de cada uno de ustedes. Saber si cumple con esa correlatilidad o 
no, porque al momento de tener que rendir el final. Van a pasar toda la materia y 
si no tienen la correlatividad este requerida no van a poder aprobar esta sí, 
entonces para que no pierdan el tiempo. Y es el momento, ahora me parece y 
creo que es el momento apropiado y como nos hicieron esa recomendación. 
Algunos están en esa situación. Que no tiene, no haya probado ciencia de datos.
01:28:14 Miguel C.P.: bueno Después bueno modelizado de minería de datos. Que 
es la materia que hoy mañana y en los miércoles no tiene con relatividades, lo 



cual no entiendo. No, no entiendo por qué pero debería tenerlas, por lo menos 
ciencia de datos debería tener como correlativa. Un mínimo y probablemente 
también esta materia con el listado de sistemas de inteligencia artificial, pero 
bueno, no no tiene con relatividades, no importa yo sé que ustedes ya vienen con 
ese con esas materias cursadas. Y les van a ayudar también con con la que 
tenemos.
01:28:59 Miguel C.P.: Los martes y los miércoles bueno, este era el tema que 
quería hablar de lo que son correlatividades. Lo que eso es todo, no sé si hay algo 
más bueno. otro tema Otro tema importante no sé si ustedes tienen alguno que 
esté. Entre comillas a cargo de contacto alumno profesor yo les voy a pasar mi 
número, pero para la manera de contactarnos estos para esta materia para la otra.
01:29:36 Miguel C.P.: Es y el canal de contacto conmigo para consultas de la 
materia en general y consultas varias son es por mail, si al mail institucional que 
es el mismo mail del que yo les mandé a ustedes. Cuando les envío el link de la 
clase, entonces cualquier duda cualquier consulta, no a mí no me molesta para 
nada, para eso estoy tal vez no le pueda contestar en el momento me tome.
01:30:06 Miguel C.P.: Me tomo un tiempo para para darles la respuesta sí, porque 
obviamente yo también cuando no estoy dando clases este estoy con mis propias 
cuestiones personales, entonces quédense tranquilos que leo todo lo que me 
envían y trato de darles. Respuesta prontamente sí en la medida de las 
posibilidades entonces el canal oficial de comunicación nuestra es por mail. Pero 
me gustaría pasarles mi número a dos de ustedes que que sean como los 
responsables entre comillas vuelvo a decir.
01:30:42 Miguel C.P.: Para para tener un canal de comunicación más fluido, para 
qué para urgencias para imprevistos si yo algún día me tengo que conectar más 
tarde por X motivo o no puedo porque no sé. Me creé este atorado en el tráfico, 
pongo un ejemplo burdo, pero por cualquier cosa que haya surgido y que yo les 
tenga que decir che, chicos, miren que o alumnos miren que nos conectamos un 
poco más tarde o que hoy se me complicó esto entonces yo quiero tener un canal 
de comunicación que no sea el mail y que muchas veces a veces. Este se pierde y 
no llega en el momento oportuno.
01:31:21 Miguel C.P.: Será posible que me envíe, no sé quién te quiere tomar esa 
responsabilidad es simplemente tener el contacto mío, yo tengo el de ellos y 



tenemos ese ese nexo.
01:31:31 Nuria A.: Yo no tengo problema en ofrecerme.
01:31:35 Miguel C.P.: Dale Nuria perfecto. y vos Rafael Ah, bueno, perfecto, 
ustedes quieren. Que quieren pasar su número acá por el chat, si no le molesta ya 
si yo los agenda.
01:31:55 Nuria A.: 
01:32:01 Nuria A.: 115-021-1277
01:32:04 Rafael R.R.: 1131089892
01:32:11 Miguel C.P.: gracias, ahí está siendo Rafael Y también Nuria no, por favor, 
estamos segundito que ya los agenda y charlamos de otra cuestión. lo mismo 
ustedes si hay alguna cuestión este de los alumnos o Algo que me quieran hacer 
llegar por ahí también no hay problema. un segundito
01:32:51 Rafael R.R.: entendido
01:33:10 Miguel C.P.: ahí te mandé Rafael ahora tejiendo a vos en Nuria y así ya te 
Avisame si te llevo le mandé un mensaje.
01:33:57 Miguel C.P.: Bien. Ahí te manda de Nuria también un mensaje y hago 
Rafael te llevo ya está realizando.
01:34:05 Nuria A.: Y perfecto recibido.
01:34:09 Miguel C.P.: Es buenísimo, listo, bárbaro, buenísimo. Y después el mail, 
si todos me pueden mandar un mail. No, no hay problema. Bueno, eso por un 
lado. Después vamos a ver el programa, sí vemos el programa que es lo que 
ustedes tienen subido subido en el aula virtual. Cualquier duda cualquier 
pregunta lo charlamos ya la semana que viene, no, porque el martes el lunes es 
feriado, pero la otra ya comenzamos con con lo que es el dictado de la materia. 
Les recomiendo que los se toman el tiempo de verlo.
01:34:56 Miguel C.P.: No, esto no va a entrar en ningún tipo de de pregunta ni de 
examen. Sí es simplemente para que ustedes sepan, qué es lo que vamos a hacer 
en líneas generales. Está bien. A ver si hay algo, se los voy a agrandar el año 
pasado, había algunos alumnos que tenían problemas con las letras chicas, así 
que ustedes avisenme si quieren que les agraden. También díganme porque tal 
vez ahora no tanto, pero cuando empecemos a ver código capaz, la letra se 
parece que es muy chica y bueno, la idea es que tengan.
01:35:36 Miguel C.P.: Que puedan visualizar de manera lo más amigable posible 



lo que vaya escribiendo y no tengan que forzar tanto la vista. Bueno, así que 
tómense el trabajo para leer esto bien si ustedes. Quiero hacer algunas 
recomendaciones. de lo que es el El de lo que es la materia sí vamos a ver el tema 
de los objetivos de la materia. La fundamentación eso veanlo ustedes el objetivo 
de la materia es importante es un poco a que vamos a apuntar en las clases más 
allá después de lo que son las unidades didácticas. Bueno, hay algunos algunos 
de los objetivos están. Son que ustedes lo van a poder si los contrastan con el 
plan de carrera.
01:36:37 Miguel C.P.: Están son los objetivos del plan de carrera y después hay 
algunos que derivan de ellos sí, entonces vamos a leerlos brevemente para saber 
a qué vamos a apuntar. En esta materia entonces analizar los datos realizar la 
limpieza y transformaciones necesarias previas a su procesamiento. Determinar e 
implementar las técnicas de trabajo a utilizar con los datos limpios disponibles 
luego haberles hecho el preprocesamiento. poder aplicar distintas técnicas de 
trabajo con esos datos ya pre procesados Realizar diferentes modelos y evaluar 
su nivel de utilidad evaluar, posibles caminos de diseño sí evaluar en función del 
conocimiento técnico de la experiencia del criterio de cada uno de ustedes 
posibles caminos de diseño y yo en el tipo o cantidad de datos a utilizar.
01:37:34 Miguel C.P.: determinar determinar el o los mejores modelos que se 
adecuen a la solución Testear la calidad de la programación realizada bien si acá 
también determinar el o los mejores modelos creo que hay algo que está bueno 
que vayamos empezando a hablar muchas veces ustedes me preguntan profe 
hago esto o hago lo otro bueno muchas veces. Yo también para que ustedes 
puedan. Adquirir esa experiencia les exijo les pido que prueben con ambos 
caminos, sí o que prueben de ambas formas para poder contrastar y poder ver 
ventajas y desventajas.
01:38:20 Miguel C.P.: Si bien estas esta carrera y la materia que nosotros 
estamos abordando tiene conceptos y fundamentalmente y mucho más lo que es 
minería de datos, pero tiene conceptos. Está también de álgebra de matemáticas 
de Física el concepto de ciencias duras detrás. Muchas veces también conceptos 
de Estadística y de probabilidad. Muchas veces la solución no es no está tallada 
en piedra, sí o el mejor camino no está escrito en una roca y no se puede borrar o 
hay que hacer eso, sí o sí.



01:39:06 Miguel C.P.: Ustedes van a tener y ese también es el objetivo de la 
materia que puedan desarrollar el pensamiento crítico y poder. Tener el criterio 
suficiente en base a su experiencia y en base al conocimiento que posean para 
poder elegir la mejor solución o la mejor alternativa está bien. También nos va a 
venir bien el trabajo en equipo para que ustedes puedan debatir proponer ideas 
proponer mejores soluciones y contrastar sus propios conocimientos y sus 
propias ideas, no solamente conmigo, sino entre ustedes entonces.
01:39:44 Miguel C.P.: Apuntamos un poco a eso sí que a veces es lo más difícil de 
encontrar porque el código. lo digo que lo hace cualquiera porque no lo hace 
cualquiera pero Hoy en día contamos con muchas herramientas y con muchas 
facilidades para poder codificar y para poder ejecutar algún algoritmo 
relativamente bien hecho. Lo que no es tan común es poder entender. El 
momento en el cual aplicarlo y decidir por ese algoritmo o por otro algoritmo, eso 
no es tan común y no es tan fácil de encontrarlo y las herramientas actuales de 
Inteligencia Artificial muchas veces nos llevan a un camino un poco pantanoso en 
el cual nos marea y nos impide saber qué hacer a continuación bueno.
01:40:37 Miguel C.P.: La idea es que allanar un poco ese camino y tener un poco 
más de claridad, traer un poco más de claridad en el asunto. Sí tal vez. Ahora 
esto es muy hablado. Parece un poco abstracto, pero quédense tranquilos que 
con el pasar de los días y verás de las clases. Esto va va a ser un poco más más 
entendible. Bueno, específicamente se busca que los estudiantes comprendan 
los conceptos y principios fundamentales del análisis y exploración de datos.
01:41:13 Miguel C.P.: incluye una comprensión sólida de los tipos de datos su 
relevancia y la metodología del análisis de datos Desarrollan habilidades en 
limpieza y preparación de datos que esto es un poco de lo que ya se mencionaba 
antes no? Aprenderán a identificar y corregir problemas en conjuntos de datos 
asegurando que estén listos para el análisis, sí, cuestión que es extremadamente 
importante y que lo vamos a ir viendo en las primeras clases.
01:41:38 Miguel C.P.: Uno no puede ponerse a intentar encontrar insights o 
intentar encontrar patrones en los datos o visualizaciones si antes no es un 
trabajo de limpieza de transformación de pre procesamiento vamos a ir viendo 
todo eso también. Y otra cosa no, por menos importante por ser la última no es 
por eso menos importante que las anteriores es dominar herramientas de 



visualización de datos. Que eso es de por demás, importante para nosotros en el 
momento y para ustedes en el momento de la carrera, en el que se encuentran 
como les decía están a nada determinar entonces ustedes tienen que poder 
presentar las evaluaciones los análisis que han hecho y las conclusiones a las 
cuales.
01:42:29 Miguel C.P.: de una manera llamativa de una manera que este capte la 
atención Del que los está escuchando entonces es importante dominar estas 
herramientas. Para que ustedes puedan transmitir las ideas y todo el trabajo que 
han hecho porque el código está bárbaro, podemos hacer 80 páginas de código. 
Que les va a gustar a ustedes y a un programador y a otro a la lista de datos, pero 
cuando tengan que transmitir lo que ustedes han podido concluir de nada, sirven 
todas esas páginas de código, si ustedes no lo pueden plasmar en una idea 
concreta en una visualización en algo que llame la atención entonces y también 
en poder transmitirlo de la manera adecuada, entonces es fundamental y eso es 
muy importante también porque no mucho tiempo ustedes van a estar 
terminando y van a tener que presentar un trabajo integrador que va a requerir 
que tengan estas habilidades, sí.
01:43:29 Miguel C.P.: Bueno, así que eso es un poco lo que quería mencionar. 
Bueno, estos son proyectos, pero va habilidad va conectado con lo que es lo que 
son las visualizaciones que mencionaba anteriormente gestionar ejecutar 
proyectos, análisis de datos. Eso va a estar relacionado con el trabajo práctico 
que vamos a hacer. Y lo que son las habilidades de comunicación y presentación 
que también es lo que hacía referencia. Hace un rato cuando ustedes tengan que 
defender ese trabajo el análisis realizado, entonces hay que adaptarlo al auditorio 
que tengan ya sea técnico o no técnico sí es lo que hace referencia aquí.
01:44:10 Miguel C.P.: Eso también ustedes si bien muchos de ustedes 
probablemente lo tengan como yo mencionaba hace un rato. la mayoría o muchos 
tienen experiencia laborales, están acostumbrados a hablar ante un auditorio 
para lo que necesiten en su trabajo, pero probablemente haya algunos de 
ustedes, que no, entonces es muy importante que puedan empezar a perder el 
miedo que puedan empezar a acostumbrarse a tener que hablar ante ante el 
público Para presentar un trabajo que ustedes han hecho para transmitir una idea 
para poder presentar algún trabajo y es también parte de los objetivos de la 



materia. Después lo que son los contenidos los vamos a ir viendo. Durante el 
desarrollo de la materia no me voy a detener.
01:45:04 Miguel C.P.: Ustedes lo pueden lo tienen en el aula virtual después 
peguenle una una leída, pero vamos a ir de a poco paso a paso y lo vamos a ir 
viendo a medida que que tengamos el desarrollo de las clases, no se asusten, 
vamos a empezar con cosas básicas. Sí, como conceptos básicos tipos de datos 
cosas que probablemente ustedes ya sepan y ya se han visto en alguna materia.
01:45:27 Miguel C.P.: Pero los conceptos básicos son para ver en una clase si 
después o en una en una en una charla y muy breve un momento de la clase para 
poder refrescar para poder verlo y después avanzamos. Así que también a 
medida que vayamos viendo cuestiones más. más conceptuales y más 
avanzadas, por eso les digo ustedes cuando vean el lo que es la el temario no se 
asusten, vamos a tratar de abordar todos los temas y Hacerlo de la manera más 
progresiva posible vamos a ver el análisis exploratorio de datos extremadamente 
importante.
01:46:14 Miguel C.P.: estadísticas de resumen bueno algunas transformaciones 
normalización La idea es que lo vean ustedes después, pero bueno, vemos 
algunas transformaciones como normalización escalamiento de datos. También 
ver algunas métodos y técnicas como para este como la selección y extracción 
de características para poder trabajar con bases de datos más reducidas que 
requieran menos carga de procesamiento y tiempo de procesamiento. Bueno, 
después una unidad muy importante y la que hace referencia a las visualizaciones.
01:46:51 Miguel C.P.: Seguramente ustedes ya saben hacer visualizaciones 
básicas, vamos a entrar en el trasfondo de las visualizaciones para que ustedes 
las puedan. Manejar en en mayor o menor medida a su gusto sí que ustedes 
puedan destacar en las visualizaciones aquello que ustedes deseen destacar y no 
que sea una visualización genérica que termina no diciendo nada o termina 
confundiendo más de lo que quiere transmitir entonces para ello vamos a 
tomarnos nuestro tiempo para trabajar y ver distintas librerías para efectuar 
visualizaciones ver las diferencias entre ellas cuando conviene utilizar alguna.
01:47:30 Miguel C.P.: Para qué cuestiones es mejor o para qué tipo de 
visualizaciones es mejor utilizar alguna otra? Así que también vamos a ver el tema 
de las visualizaciones de datos. Después bueno un poco lo que es manejo de 



datos y ética y privacidad de datos. vamos a ver cómo trabajar con datos 
sensibles a analizar datos, token y usarlos bueno, cuando conviene hacerlo las 
regulaciones que Que muchas veces obviamente no se respetan, pero que no 
está mal, no están mal que ustedes conozcan acerca del manejo de datos.
01:48:16 Miguel C.P.: Y bueno por último lo que es la interpretación y 
comunicación de resultados particularmente por ser una herramienta que es de 
fácil a que tiene una curva de aprendizaje muy rápida. yo les les voy a dar algunas 
de algunos aspectos de Power BI para poder trabajar con dashboards o tableros 
de comando interactivos Que nos permiten relacionar nuestras bases de datos 
con los distintos gráficos y que sean dinámicos y está muy bueno, pero bueno, 
hay un montón de otras herramientas yo yo también lo que quiero es que no nos 
centremos y no nos acotemos. Específicamente a lo que yo les doy.
01:49:01 Miguel C.P.: Esto sobre todo para más es mucho más adelante cuando 
estemos con el trabajo práctico ustedes tienen la libertad para trabajar con las 
herramientas que les gusten a ustedes o con los que se sientan más cómodos. yo 
no los obligo tampoco a que ustedes la clase la sigan y utilicen el mismo lenguaje 
que utilizo yo sí, yo le voy a hacer yo voy a trabajar con Python Por una cuestión 
de que es un lenguaje que a mí a mi criterio es también de fácil aprendizaje y en 
el cual la mayoría entiendo que no debería tener problemas, pero si ustedes 
quieren trabajar con otro lo pueden hacer, está bien.
01:49:49 Miguel C.P.: Eso también es algo que también está bueno que la agarran 
bueno, y esta unidad 5 es más que nada lo que hace referencia a al proyecto, que 
vamos a hacer que va a ser el trabajo práctico como plantean y cómo este 
definen los objetivos y el problema como arman el plan de proyectos y bueno, el 
trabajo en sí, que, que lo veremos mucho más adelante hasta que finalmente 
terminan presentando el trabajo y comunicando.
01:50:13 Miguel C.P.: todo ese trabajo que han efectuado que vamos a hacer 
exposiciones por grupo algún día este en función de De los de los distintos 
trabajos que ustedes hayan efectuado bueno, esos en líneas generales y muy 
rápidamente el programa de la materia que pueden descargar desde el aula 
virtual. Algunas cuestiones que también están buenas resaltar esto. requisitos de 
regularidad sí Yo soy recontra extremadamente flexible, o sea, no entiendo que 
no va a haber problema con esto, pero lo que pasó lista al principio y después al 



final pregunto che, algunos se conectó de los que no estaba y capaz de 
conectaron este.
01:51:04 Miguel C.P.: En la mitad de la clase y les voy a poner presente igual 
porque yo y el criterio que manejo es acá, está el que quiere y el que le gusta 
aquel que viene a pasar a perder el tiempo o bueno, aunque no le interesa. Yo 
creo que acá no se encuentra. Y después en el momento en el que tengan que 
trabajar el que tengan que efectuar el trabajo práctico van a ser un peso para sus 
compañeros porque no van a poder aportar nada.
01:51:33 Miguel C.P.: y después en el examen parcial, bueno, ahí correrán por 
cuenta propia pero La clase y la materia tanto esta como la siguiente es para 
ustedes, o sea la idea, es que las puedan aprovechar, por supuesto que alguno 
puede tener algún inconveniente por el cual, no pueda estar en alguna clase. Eso 
es más que obvio, pero aquel que no quiere prestar atención o que está 
pabeando que no, entonces.
01:51:57 Miguel C.P.: Eso yo no puedo estar atrás de cada una de las 
computadoras y ver qué hacen tampoco me interesa porque apero la 
responsabilidad de cada uno. Y bueno la intención como yo les decía es que lo 
que veamos les sirva a ustedes a futuro. Entonces aquel que este no lo quiere 
aprovechar. Bueno, cada uno sabe lo que hace entonces yo no voy a estar con el 
látigo por así decir y no los no los voy a perseguir en ese sentido, pero ojo con la 
presencialidad porque yo paso lista, si no me contestó presente el alumno o tiene 
ausente y si no tiene el 75% de aprobación no no tiene la regularidad de la 
materia. Está bien, entonces ojo con eso, por favor. Ya soy flexible con el tema del 
horario, pero bueno después.
01:52:50 Miguel C.P.: Yo tampoco puedo este colocarle presente a un alumno que 
no se conecta. Sí, qué otra cosa más bueno los temas de las notas, sí el trabajo 
práctico. Y tanto el examen parcial el trabajo práctico es aprobado desaprobado 
está bien el trabajo práctico es aprobado y desaprobado no tiene nota. por lo 
menos en principio no tiene nota, después vamos a ver porque Si el examen 
parcial no tiene las mejores calificaciones probablemente al trabajo práctico les 
ponga les ponga condición de nota.
01:53:32 Miguel C.P.: numérica, para que puedan promediar y levantar puntaje 
algunos no suele suceder en todos los casos, sí, pero bueno es también para 



darles una mano, si alguno está Que no puede probablemente no suceda, pero 
bueno, se adelantarme un poco a algo que que el que el cuatrimestre pasado 
sucedió. Entonces yo no los mato tampoco con esto sí los hago laburar eso 
seguro. Sobre todo con el trabajo práctico, eso es a trabajar y a demostrar y 
poner en práctica lo que vimos en clase para ambas materias.
01:54:10 Miguel C.P.: Porque ahí para mí está el aprendizaje, ahí está el 
aprendizaje en que ustedes puedan plasmar lo que hemos visto. Pero bueno, les 
doy el tiempo y la libertad para que puedan trabajar encima en grupo, entonces 
no deberían tener problemas lo adelanto a eso, pero si van a tener que trabajar 
no es que el trabajo práctico en un día está hecho. Les voy a decir si es 
necesario, lo iremos viendo tal vez desde alguna clase o algunas clases, si es que 
venimos bien para que puedan trabajar con el trabajo práctico, eso es un poco 
más adelante, pero pero lo vamos a ir charlando como para darles a ustedes un 
adelanto de lo que se viene.
01:54:52 Miguel C.P.: bueno Si no tienen aprobado el trabajo práctico o tienen 
menos de cuatro en el examen parcial sí, si tienen menos de cuatro en el examen 
parcial. Hay un recuperatorio, sí, bueno, recordatorio del examen parcial. Y el que 
tiene el que va al recuperatorio, si se saca un 10 esto lo aclaro, ahora sí, el que va 
al recuperatorio si en el recopilatorio es algo un 10. No tiene nota del parcial 10, la 
nota es la menor si es 4 porque si no es injusto.
01:55:28 Miguel C.P.: Para con aquel que aprueba en la primera instancia, el 
parcial sí, el parcial se toma se sacaron un 8 tienen un 8 en el parcial, si alguno se 
saca con dos va a recuperatorio y en el recuperatorio la nota máxima es la mínima 
del parcial. Se entiende eso. Pero no es para esto igual es para dejar las cosas en 
clara, pero no se asusten, pues no va a pasar eso estoy, seguro que no va a 
ocurrir.
01:55:56 Miguel C.P.: pero el que avisa no traiciona, entonces hago la aclaración 
para No sorprender a nadie más adelante. Bueno, y si viene todo perfecto y viene 
todo bien y llegamos al final del cuatrimestre cumplimos los objetivos de la 
cursada fue una buena. Fue un buen cuatrimestre para todos y con ustedes con 
un buen desempeño en el trabajo prácticos y en el parcial. el final al final hay que 
ir, pero bueno, ahí veremos más adelante, la la manera de llevarlo adelante, que 
no va a haber un examen en ese caso no habría un final, sino que les pasaría la 



nota de cursada sí como una suerte de promoción de la materia, pero ese es el 
caso de que Salga todo bien? Sí, así que también apelo a este el compromiso de 
ustedes para poder llegar a ese objetivo, a mí no me cuesta nada y vamos al final 
les tomo el examen final para mí es lo mismo el tema es si se me lo merecen no 
llegan a distancia porque para mí la etapa de aprendizaje como les digo 
realmente la van a demostrar en sobre todo en el trabajo práctico y después en el 
examen parcial también, que es una formalidad, lo que pasa es que el trabajo 
práctico para mí es lo que va a ustedes a ponerlos ante una situación lo más 
cercana a lo que van a tener que hacer en un entorno laboral a futuro o no o tal 
vez lo que vayan a lo que ya algunos están haciendo actualmente.
01:57:31 Miguel C.P.: Que es trabajar con un equipo de trabajo usted nunca van a 
programar solos se va a estar en un equipo de trabajo y van a tener. Que seguir 
algunos lineamientos pero pero bueno, a tratar de hacer un trabajo coordinado en 
equipo. Que es como se trabaja y como y como ustedes seguramente algunos 
estén acostumbrados a hacerlo, así que esa para mí es la evaluación concreta de 
la materia y si tienen un buen desempeño. Van a tener un buen desempeño en la 
cursada a todos bueno.
01:58:09 Miguel C.P.: Y estos son las condiciones de evaluación que es un 
poquito lo que lo que venía hablando. sí
01:58:27 Martín B.: En el parcial no sería lo que sería solo teórico.
01:58:27 Miguel C.P.: en principio sí vamos en principio, por lo menos el año 
pasado fue teórico pero No sé, vamos a ver cómo cómo viene la materia. No sé, 
no le falta un falta un poco todavía no lo tengo armado, entonces alguien puede 
ser que haya algo. práctico como para poder poner este O te expongan o lleven a 
la práctica algo algo que hayamos visto que sea necesario que ustedes me 
demuestren en código, sí van a haber conceptos teóricos sin duda eso seguro.
01:59:00 Miguel C.P.: Conceptos teóricos para ver si ustedes dominan algún tema 
y después a lo práctico será resolver algún ejercicio o hacer algo muy puntual. 
Pero sí, lo práctico fuerte es el trabajo práctico que netamente práctico. Está bien 
todo esto igual lo podemos ir charlando a medida que vayamos hablando viendo 
las distintas las distintas clases. bueno Qué más? Voy a abrir ahí. bueno Por ella 
está alguien tiene alguna duda alguna pregunta, me parece que es suficiente para 
esto es importante, me parece por demás importante sentar las bases de la 



materia y bueno, igualmente el cuestión es que vamos a ir charlando con el 
transcurrir de los días y vamos a volver a repetirlas, pero bueno, es sacarles un 
poco la ansiedad de lo que se viene.
02:00:04 Miguel C.P.: Nuevamente les quiero transmitir tranquilidad de que es 
una linda materia esta es la materia que viene también. este yo mientras nos 
tratemos con respeto y
02:00:32 Miguel C.P.: dentro de los padres de los parámetros normales de una 
relación alumno docente  Este feliz y encantado para mí es un placer darles clase. 
Y y lo tomo con con también con la responsabilidad, que eso representa y lo hago 
con muchas ganas en algunas ocasiones. probablemente haya cuestiones que 
desconozca y que y que bueno trataremos de ir solucionando y resolviendo 
juntos, pero bueno, la idea de esto es ayudarlos a ustedes acompañarlos en este 
proceso de aprendizaje y brindarles las mejores herramientas para para que sean 
de utilidad para ustedes en un futuro, así que bueno, eso eso es todo por hoy no 
sé si alguien quiere hacer alguna consulta o Hablar sobre algo en particular si no 
damos por cerrado lo que es la clase del día de hoy.
02:01:12 Hernán H.: una una consulta
02:01:12 Miguel C.P.: bueno, yo en particular trabajo yo soy militar trabajo en que 
entiendo que han
02:01:14 Hernán H.: Eh, no creo, clarísimo. Gracias por toda la explicación, así que 
está todo aclarado por por lo menos por mi cuenta no consultarte a vos cómo 
llegaste de Ingeniero eh? Electrónico a ciencia de datos y si estuviste en ese 
camino si estás inaugurando ahora en eso.
02:01:41 Miguel C.P.: tenido algún algunos docentes que también lo son yo soy 
capitán en el ejército y aparte ingeniero, bueno, ingeniero Electrónico estoy en 
mar del plata trabajo particularmente en una unidad que hace mantenimiento 
preventivo y correctivo de distintos sistemas de armas que acá Mar de Plata son 
todos antiaéreos son sistemas De radares y por supuesto los cañones y los 
misiles que van acompañados a esos sistemas de radares. y nosotros lo que 
hacemos es el mantenimiento preventivo y correctivo de esos sistemas, lo cual 
implica un montón de actividades entre ellas particularmente yo acompañado 
también por Por algunos ingenieros que estaban que estaban ya trabajando en 
donde estoy actualmente.



02:02:32 Miguel C.P.: La idea fue incorporar conceptos de ciencia de datos a las 
actividades de mantenimiento y principalmente. de minería de datos al 
mantenimiento de estos distintos sistemas, entonces hay algunas técnicas y 
algunas herramientas que pueden utilizarse por las cuales les a estos a estos 
sistemas les podemos predecir las actividades de mantenimiento sí, en función 
de las horas de uso de la de las posibilidades de que algunos componentes 
críticos fallen o no, entonces bueno, eso es un trabajo que que se empieza desde 
cero porque hay material que que todo esto no sea así previamente se solía hacer 
con con la experiencia de los distintos técnicos que trabajaban, pero nunca 
aprovechando las distintas herramientas de machine learning y de inteligencia 
artificial para poder predecir las distintas actividades de mantenimiento y poder 
hacer un trabajo de planeamiento en lo que respecta al mantenimiento más más 
más certero tengamos en cuenta que hay muchos muchos materiales que tienen 
muchos años y Y muchas veces uno carece de todos los elementos de juicio para 
poder efectuarles el mantenimiento adecuado entonces la verdad que este 
camino fue un poco motivado por esos ingenieros y bueno.
02:04:06 Miguel C.P.: en principio empezamos y bueno, la verdad que me 
apasionó porque era un mundo que no lo desconocía completamente, pero 
empecé a dimensionar un poco las las bondades y como yo les mencionaba hace 
un rato que que es multidimensional el trabajo que pueden hacer con análisis de 
datos y abarca todas las áreas y todos los rubros incluido un rubro que Que es el 
militar que probablemente muchos de ustedes desconozcan, pero si ya se puede 
aplicar a lo militar de quien sea tranquilos que se puede aplicar a lo que ustedes 
este este haciendo y efectuando, no, entonces bueno, fue motivado por ellos y 
después un compañero mío, que entiendo que también está.
02:04:58 Miguel C.P.: está dando clases en el instituto, me me aconsejó 
postularme para Para dar estas estas materias no pagar estas materias, sino para 
presentarme para poder ser parte del staff docente del Instituto y bueno, fue 
también otra. Otra otro desafío el hecho de poder prepararme para dar clases, lo 
cual no es. Si bien, yo estar acostumbrado a dar clases habitualmente desde 
desde muy joven desde que yo entré al al ejército uno da clase, pero bueno, 
obviamente no es no es lo mismo que que este tipo de carreras y este tipo de 
perfil que es mucho más específico en un área como la que hay ciencia de datos 



y bueno, fue otro desafío el poder.
02:05:40 Miguel C.P.: Capacitarme desde el punto de vista de la didáctica no 
como para poder darle este tipo de de clases, pero bueno todo lo que es el 
conocimiento mío de lo que es la ciencia de datos doy clic aquí en mi trabajo 
actual y bueno obviamente en mi quehacer cotidiano, así que lo que puedo lo que 
puedo asegurarte es que es aplicable a un montón de rubros y y de distintos 
tipos de trabajos como los que ustedes.
02:06:11 Miguel C.P.: Y la experiencia como lo que ustedes pueden traer por eso 
bienvenido sea que que seamos un grupo tan diverso incluido algunos de ustedes 
que mencionaban. no recuerdo exactamente el nombre ya los voy a ir 
conociendo, pero que fue profesor profesora de música también Rubén que que 
me pasó el número que queda economía y es profesor de economía porque En lo 
que ustedes piensen que pueden aplicar ciencia de datos, lo pueden hacer este 
no no existe una rama ni un área que no va a estar involucrada en lo que es el 
análisis de datos, porque todo lo que nosotros hacemos genera datos.
02:06:47 Miguel C.P.: Todo lo que nosotros hacemos genera datos y nosotros 
tenemos que aprovecharlo, no. Y bueno es lo que lo que vamos a ir viendo con el 
correr de de los días y espero poder transmitirles lo mejor que pueda los 
conocimientos que yo tengo.
02:07:03 Hernán H.: Bueno, buenísimo, profe, muchas gracias.
02:07:09 Miguel C.P.: No, por favor bueno. un placer para mí nuevamente muy 
contento de contar con ustedes sé que vamos a tener un buen cuatrimestre por 
delante, me van a escuchar a hablar mucho soy de hablar bastante durante las 
clases con los contenidos de la materia, no, pero pero bueno, son son cosas 
lindas y muy interesantes, a mí me gustaba eso cuando yo era alumno me 
gustaba que me transmitan cosas útiles y pasan por van a pasar por En su carrera 
y ya deben haber pasado por un poco de todo, hay matices, no? Y hay profesores 
distintos y bueno.
02:07:49 Miguel C.P.: Espero que nos podamos acomodar que sé que no va a 
haber problema, pero pero bueno, que tengan la total confianza conmigo de que 
las clases las trató de armar para ustedes sí y para que aprovechamiento suyo no 
para para que pasen así nomás y para que sea una más una una materia más. 
Bueno, por hoy ya estamos entonces la con los que siguen mañana nos vemos a 



las 20. Yo me conecto a las 20 en punto estoy conectado sí, y con los que no nos 
vemos, no, el lunes que viene sino el siguiente. Está bien.
02:08:30 Facundo M.: Bueno, profe, gracias, nos vemos mañana.
02:08:33 Solange D.: Gracias profe.
02:08:33 Miguel C.P.: Buenísimo, gracias a ustedes.
02:08:33 Hernán H.: 
02:08:36 Diego A.: Nos vemos!
02:08:38 Gonzalo J.: Gracias profe.
02:08:38 Solange K.W.: Muchas gracias, hasta mañana.
02:08:43 Facundo M.: Chao chicos
02:08:43 Victoria S.: Buenas noches.
02:08:45 Nuria A.: Gracias profe.

View original transcript at Tactiq.