# Meeting Transcription

  Meeting started: 22/4/2025, 07:52:15
  Duration: 117 minutes
  Participants: Andrea Alvarez, Antonella Diaz Caro, Deisy Rios, Diego Antonic, Diego Ferrari, Emilce Alconz, ERICA BARROS, Estefania Reyes, Facundo Michilini, Florencia Ortiz Candeias, Lautaro Iriart, Lorena Sierra, Mariana Morales, Miguel Carlos Pita, Miriam Coman, Nazarely Gomez Abularach, Nuria Arnaud, Rafael Rubiano Ramirez, Solange K. Wladimirsky, Victoria Spandonari

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/sIAKIJ3VtkEPmyP7nWJ1?o=txt)

  

  
  
  

  ## Transcript

  00:00 Miguel Carlos Pita: Buenas tardes, hola.
00:02 Nazarely Gomez Abularach: Buenas noches, profe, cómo estás?
00:07 Miguel Carlos Pita: Bien, cómo están?
00:09 Nazarely Gomez Abularach: Bien, todo tranquilo.
00:12 Miguel Carlos Pita: me alegro, me alegro que Bueno, esperamos a que se hayan conectando los compañeros de ustedes así. Empezamos en unos minutos.
01:11 Miriam Coman: buenas noches a todos
04:29 Miguel Carlos Pita: Bueno, buenas tardes a todos. Buenas noches. Hay Miriam escribió en el grupo buenas noches, cómo andan?
04:40 Solange K. Wladimirsky: Buenas noches, profe todo bien.
04:42 Victoria Spandonari: Hola.
04:42 Miguel Carlos Pita: Todo bien, hola hola.
04:48 Rafael Rubiano Ramirez: hola Miguel
04:48 Miguel Carlos Pita: Bueno, qué tal? Buenas noches. Bueno, paso lista y empezamos la clase, sí. alcons
04:58 Emilce Alconz: presente
04:59 Speaker: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
05:02 Miguel Carlos Pita: Álvarez antonic
05:11 Diego Antonic: Presente buenas noches.
05:14 Miguel Carlos Pita: qué tal Diego Arias Ahí se acaba de conectar. Hola. Arnau
05:26 Nuria Arnaud: Presente profe, buenas noches.
05:27 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas noches, estás presente? Porque te vi por ahí. Barros
05:39 ERICA BARROS: presente
05:41 Miguel Carlos Pita: estaba presente, sí hayas escrito en el en el grupo de
05:57 Miriam Coman: presente
06:04 Miguel Carlos Pita: días caro
06:06 Antonella Diaz Caro: presente
06:09 Miguel Carlos Pita: Ferrari
06:12 Diego Ferrari: Buenas noches, presente.
06:13 Miguel Carlos Pita: Buenas noches. hola, buenas noches, Corocito
06:17 Nazarely Gomez Abularach: Buenas noches, profe presente.
06:25 Miguel Carlos Pita: Jara Qué tal? iriarty algo
06:35 Lautaro Iriart: presente
06:37 Miguel Carlos Pita: ahora la abuela Michelini moral de Zapata
06:54 Mariana Morales: Buenas noches, profe presente.
06:56 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas noches. nunia, Ricardo Ordiz candelas
07:11 Florencia Ortiz Candeias: Buenas noches, presente.
07:13 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas noches. Reyes Estefanía
07:19 Estefania Reyes: Hola, profe presente.
07:21 Miguel Carlos Pita: Hola.
07:22 Nuria Arnaud: Donde ya con papis, cuídenlo, papi, pórtense bien.
07:28 Miguel Carlos Pita: Rubiano sierra Marín
07:46 Rafael Rubiano Ramirez: presente
07:47 Lorena Sierra: presente
07:49 Miguel Carlos Pita: Rafael ahí te pongo presente sierra Marín Lorena Hola. es
08:01 Victoria Spandonari: Hola, presente.
08:03 Miguel Carlos Pita: Hola.
08:07 Solange K. Wladimirsky: presente
08:08 Miguel Carlos Pita: Vamos de vuelta con los que faltaban, sí, ahí te pongo presente ríos.
08:09 Deisy Rios: Yo estoy presente profe Rios
08:15 Antonella Diaz Caro: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
08:17 Miguel Carlos Pita: bien Álvarez lago michilini Núñez bueno bueno comenzamos nuevamente con Por donde dejamos la clase anterior de minería de datos, habíamos visto. la primera clase de pandas la intención es hoy avanzar Lo más que podamos con lo que nos queda de pandas. De ser posible terminar y si no terminamos que puede ser que no lo hagamos, pero si no terminamos por supuesto la clase que de mañana ya le damos un cierre y arrancamos con la otra librería con la que quiero tal vez cerrar un poco lo que es la parte introductoria, si bien ya estamos empezando a ver.
09:24 Miguel Carlos Pita: Temas que seguramente ustedes van a aplicar en sus futuros trabajos o tal vez lo hagan actualmente como analistas de datos. Ya después de lo que estemos viendo tanto de pandas como en un país arrancamos. Con con toda la estructura de inmovilizado que que sería el eje central de lo que es la materia sí, igualmente ya los temas que empezamos viendo la clase pasada los que seguiremos viendo la clase de hoy y mañana.
09:57 Miguel Carlos Pita: son sumamente importantes y son centrales para lo que nosotros comencemos a realizar una vez que empecemos a modelar ni hablar que también todo lo que estamos viendo ahora les va a servir independientemente de si modelicen un un algoritmo de minería de datos sí, eso independientemente de eso trabajo de procesamiento análisis y limpieza de datos con estas herramientas con las que estamos viendo les va a servir, así que creo que es Provechoso que hagamos un una revisión de estos temas y si no los han visto antes bueno.
10:36 Miguel Carlos Pita: darlos a conocer, sí, entonces la clase de hoy vamos a continuar con
10:41 ERICA BARROS: Hi, I’m transcribing this call with my Tactiq AI Extension: https://tactiq.io/r/transcribing
10:43 Miguel Carlos Pita: con la segunda parte de la librería pandas y A partir de mañana una vez que terminemos con pandas y eso mejor y si no será mañana, pero comenzar ya con un pay mañana la clase. Es un poquito más larga que la de hoy, así que esperemos terminar con un pay en caso de no terminar hacemos el cierre de esa librería el martes de la semana que viene.
11:09 Miguel Carlos Pita: Bueno, los quedaba ver lo que sería la agregación de seres, ahora les voy a compartir pantalla si vamos a hacer la última parte. segundito Se ve bien, se escucha bien. Vamos a agrandar un poco esto también. Ahí va, está bien así.
11:38 Nuria Arnaud: Sí, perfecto profe.
11:40 Miguel Carlos Pita: Impecable buenísimo. Bueno, la fecha del cuaderno es el mismo que yo les dejé. La semana pasada, pero prefiero que esté en este cuaderno este tema porque particularmente en esta parte uno de pandas enfocamos más en las series, sí, lo que vamos a empezar a ver la clase de hoy son los Data frames, que ya los conocen, ya hemos visto algunas cuestiones, pero más allá de eso. Son dos estructuras diferentes.
12:19 Miguel Carlos Pita: Aprendiendo a manejar una serie van a poder manejar un Data frame, sin ningún problema distinto es empezar a ver un Data frame porque por supuesto como ya he mencionado anteriormente una serie es un dato entre comillas. Es un Data frame unidimensional en realidad es una estructura de datos unidimensional y un Data frame es una estructura de datos bidimensional. Eso ya lo vimos la semana pasada. Y hemos venido hablando de los Data frames y de las series en clases anteriores inclusive en la en la materia de los lunes también.
12:54 Miguel Carlos Pita: Entonces agregación de series, lo que hace referencia es a aplicar métodos para las series que son objetos de pandas. Que nos permitan resumir una hacer una conjunción de los valores que poseen esas series y por supuesto con los Data frame, va a pasar algo parecido, pero ahora estamos hablando de las series. Y tal vez uno dice bueno, de qué estamos hablando cuando hacemos una agregación el término se llama agregación, pero lo que ustedes van a hacer es aplicar métodos de pandas a los objetos en este caso series y esos métodos son algunos de los que ya hemos visto está bien entonces yo lo que hago es presentarles lo que se conoce como agregación de series, pero cuando lo veamos aplicados van a decir. Ah, estamos aplicando tal método y va a ser mucho más simple de entender el concepto, sí.
13:49 Miguel Carlos Pita: Entonces vamos a aplicar dos o tres agregaciones como para que tengamos noción de acá hacemos referencia cuando hacemos una agregación de serie, sí, como estamos trabajando con pandas importamos la librería. Vamos a crear una serie para poder aplicarle las agregaciones. Sí, ustedes pueden hacer esto si quieren a medida que yo lo voy haciendo de todas maneras como les digo siempre. Y como vengo haciendo desde el principio de la cursada cada vez que termina la clase, yo les dejo el cuaderno.
14:25 Miguel Carlos Pita: Mi intención es que tengan estas herramientas a mano para sacarse dudas para repasar. Y luego de la clase poder revisarlo cuando ustedes necesiten, sí o alguna cuestión que tal vez hayan visto en la clase, que no les haya quedado. Del todo claro, lo volvemos a ver y lo vuelven a ver ustedes durante la semana. Lo importante es que aprendan bueno, entonces, cuál va a ser la primera agregación que vamos a ver el promedio. Yo les vuelvo a recordar algo, que ya había mencionado.
15:01 Miguel Carlos Pita: Hay muchas cuestiones que vemos que tienen relación en las dos materias está bien. Si nosotros vimos todo el tema de estadísticas de resumen en dos clases bastante completas en en análisis y exploración de datos. Hay algunas cuestiones que hay que ver en esta materia para que los alumnos que no tienen que no están en esa puedan entender y conocer algunas cuestiones sobre todo lo que vayamos a utilizar en esta materia, entonces tal vez no veamos el tema completo como lo vimos del lunes, pero hay que mencionar dos o tres cuestiones básicas que para que todos.
15:40 Miguel Carlos Pita: Sepan, cómo manejar en este caso hacer alguna agregación o obtener estadísticas de resumen entonces obviamente no vamos a ver toda la clase que vimos la vez pasada, pero quiero mostrar dos o tres métodos. Y que después con las distintas facilidades, que yo ya recibía he ido mencionando como por ejemplo ir a la librería oficial a la documentación oficial de la librería o utilizar el método help o el método dir o apretar shift, que también hemos visto poder buscar.
16:13 Miguel Carlos Pita: Las ayudas que nos brindan Python y también porque no documentación que ustedes busquen en internet inclusive también pueden hacerlo por mediante inteligencia artificial. Y después que ustedes pueden aplicar el método que necesitan, pero hay que hay que revisar algunas cuestiones y sería injusto para los alumnos que no están en la materia del lunes, que no veamos estas cosas sí, entonces una agregación es calcular el promedio. Sí, pero en el término en el contexto de pandas cuando hablamos de agregación de series, estamos hablando de aplicar estos métodos que resumen en un sóbalo en un solo valor.
16:56 Miguel Carlos Pita: una conjunción de los valores que posee esa serie sí en este caso aplicando el promedio Lo hacemos mediante una función de pandas que es muy simple, vamos a sacar promedio. Lo vamos a hacer rápido esta parte no requiere que hagamos muchas explicaciones. Entonces para calcular el promedio de una serie que hago llamo a la serie y la aplicó el método min que está explicado está escrito acá, sí. Aplicó el método.
17:24 Miguel Carlos Pita: Entonces si yo quiero observar que tiene promedio claramente lo que está haciendo es sumando todos los elementos de la serie y luego dividiéndolo por el total de elementos sí y lo mismo para obtener algunas otras aplicaciones, perdón agregaciones, una de ellas es la suma. Que es tan fácil como aplicar el método zoom. Vamos a ver que tiene suma. No hay mucho más para explicar. Vamos a hacer lo mismo con el máximo. Esto simplemente para que aquellos.
18:07 Miguel Carlos Pita: que no estuvieron en la clase el lunes y que no están en esa materia puedan conocer este tipo de De métodos sí son métodos de pandas para objetos de bandas. Fíjense que el máximo 50 que es el mismo número que nosotros escribimos en esta serie y por supuesto el mínimo. es algo muy similar pero Lo aplicamos con el método mío. Sí, bueno, el mínimo en este caso nos da 10 este concepto de aplicar métodos.
18:47 Miguel Carlos Pita: En este caso para la serie es y que el poder obtener un valor que resuma de alguna manera. El total de los otros valores que posee la serie es significa hacer una agregación de serie si hay otros métodos de agregación que son median para obtener la mediana. STD para obtener la desviación estándar cuantal para obtener los cuantiles o los percentiles Entonces en estas cuestiones son conceptos más relacionados con estadística que ustedes alguna vez tienen que haber visto aquel que no lo vio lo puede hacer si tiene curiosidad.
19:28 Miguel Carlos Pita: Por supuesto que en algún momento tal vez lo necesiten usar y bueno, no es difícil de entenderlos, si alguno no lo sabe, no los conoce, los puede buscar mediana también porque no la moda son algunos sí hay muchos más, pero son métodos que nos permiten obtener. Un valor representativo de todo el conjunto de datos que en este caso es una serie y cuando lo aplicamos de esta manera se llama agregación de series. Bueno, esto es lo que nos quedaba explicar de la clase pasada. Vamos a ver ya lo que son data frames. Sí vamos acá con los Data frames. Vamos a ir, está bien.
20:17 Miguel Carlos Pita: entonces mismo concepto con lo que veníamos haciendo con el cuaderno anterior, vamos a ir hablando y explicando un poquito a medida que Voy escribiendo en el código, sí. Ya sabemos que es un Data frame, ya lo hemos mencionado. Ya sabemos que es una serie sí, entonces vamos a ir trabajando en función de los distintos ejemplos que yo vaya mostrando y de lo que figuran este resumen que la intención de hacer este resumen en el cuaderno también es una forma de orientarme cuando hay clase porque si no ya por lo menos cuando esto lo di el año pasado lo que sí me sucedía es que Hay muchas cuestiones para ver y tal vez si uno empieza a escribir y no está estructurada la manera en la cual lo va a explicar.
21:11 Miguel Carlos Pita: Muchas veces es difícil ir siguiendo un hilo en la explicación sí, entonces tal vez uno quiere mostrar después de que viene muy avanzado con algo algo que se le pasó por alto y tiene que volver atrás y eso puede producir a veces confusiones, entonces preferí por lo menos para lo que es esta esta cursada armar una suerte de resumen con estos temas y en función de lo que está escrito ahí que ustedes después lo pueden leer tranquilamente.
21:35 Miguel Carlos Pita: Que no es no va a variar mucho lo que yo vaya comentando en clase, pueden ir teniendo la explicación. Sí que son conceptos bastante básicos y fáciles de entender y después el código escrito sí. Entonces vamos a ir haciendo. estas estos ejemplos y en función de lo que está escrito acá, vamos siguiendo el hilo de los temas que yo quiero presentarles en cuanto a los Data frames como ya hicimos con la serie antes que hay un montón de cosas que se pueden hacer lo que pasa es que Son muchas cosas y después capaz, si no lo hacemos de esta manera, dejamos cuestiones por alto importantes sí y no es la idea entonces.
22:19 Miguel Carlos Pita: Vamos a crear un diccionario, sí, de datos que va a tener este diccionario va a tener tres conjuntos de pares clave valor sí, el primer conjunto de pares clave valor. Va a tener un nombre? Y le vamos a agregar una lista a este nombre. La lista va a ser, vamos a empezar. Vamos a separarlo un poco para que se entienda bien. Vamos a crear una lista. Vamos a crear cuatro valores. Vamos a hacer lo mismo con las edades. Y a partir de acá vamos a ir. Creando distintos ejemplos para que se entienda. Y también vamos a agregar una columna más al data frame.
23:36 Miguel Carlos Pita: De la ciudad de origen de estas estas personas que pueden ser clientes y demás lo importante es crear un Data frame y a partir del Data frame. comenzar a trabajar y hacer distintas abordar con distintas estrategias la interpretación de los distintos temas Del Data frame, que es lo que estamos viendo hoy y vamos a hablar con la música más. Sí, estamos inventando. Creo que está bien. Bueno, entonces vamos a crear un Data frame, sí, cómo hacemos para crear un Data frame en pandas con el método? Datos que es el diccionario que creamos sí, vamos a observar que tiene data frames.
24:38 Miguel Carlos Pita: entonces tenemos un Data frame con cuatro instancias en este caso son cuatro filas y tres columnas entonces vamos a ir viendo algunas algunas estrategias como para poder ir trabajando con los Data frames que esto si bien, esto es un Data frame, bastante sencillo de Tres por cuatro se aplica a el Data frame más extenso con el que ustedes puedan trabajar o cualquier base de datos que ustedes carguen.
25:11 Miguel Carlos Pita: Para poder para poder trabajar externamente sí, si ustedes tienen un archivo de excel un archivo CSV y quieren importarlo, lo pueden hacer, ya vamos a ir viendo cómo hacer eso y después aplicar estas mismas estrategias, que vamos a ir viendo ahora con esos esos data frames. Sí, entonces, cómo hacemos para agregar una nueva columna para crear una nueva columna es algo bastante simple y creo que también intuitivo, podríamos agregar una columna que sea el salario de cada una de estas personas.
25:40 Miguel Carlos Pita: Entonces para eso lo que tengo que hacer es hago buena suerte de indexación sí, en realidad mediante corchetes, yo le indicó. Sí, esto creo que ya se los había mencionado si nosotros. Colocamos el nombre de una columna que está creada en el Data frame lo que vamos a hacer es modificar los valores de esa columna. Ahora si por colocamos el valor de una columna que no existe en el Data frame.
26:07 Miguel Carlos Pita: Lo que estamos haciendo es crear una nueva columna. Sí, por supuesto que la lista de valores debería ser. de la misma longitud que la cantidad de distancias que tiene el Data frame no bueno por poner un ejemplo fíjense que de esa manera si tenemos la misma cantidad de de instancias o de elementos que filas tiene el Data frame, por supuesto que Se va a poder crear correctamente y se va a poder agregar una nueva columna al data, frame, voy a la tarde y rápido para que podamos completar todo el cuaderno que está previsto y si no avanzar lo máximo posible sí, igual estos temas son bastante fáciles, cómo hacemos para modificar? Sí, si quiero modificar el contenido de toda una columna, por ejemplo, entonces yo la crea la columna cerario. Si después yo quiero, por ejemplo a salario.
27:10 Miguel Carlos Pita: Una este una modificación podría a la misma columna. Agregarle 2000 más, sí vamos a ver que tiene data frame. fíjense que de 3000 pase a 5000 de 45 a 47 de 8.000 a 10.000 entonces La forma de trabajar con los Data frames es muy similar a lo que veníamos haciendo con las series. bueno, por supuesto que es lo que podemos hacer también es Tomar toda una serie, o sea, tomar toda una columna y almacenarla en una variable, entonces, por ejemplo, yo quiero tomar la columna nombres.
27:57 Miguel Carlos Pita: Entonces, creo una variable que se llama nombres y a eso le pasó DF y entre los corchetes, le tengo que agregar. El nombre exacto de esa columna entonces si después vemos que tiene nombres. Sí, yo a partir de ahora tomé todos los valores de esa columna es decir, ahora tengo una serie y puedo trabajar con nombres como si fuera una serie, sí. Entonces si observamos qué tipo de elemento es nombres? Qué es lo que acabamos de crear nosotros ahora fíjense? Qué nombres es una serie de bandas? Entonces podemos aplicar todos los mismos métodos que vimos la clase pasada.
28:41 Miguel Carlos Pita: Con nombres yo puedo separar una serie del Data frame una columna del Data frame y hacerlas las las este y aplicar los métodos que necesite en función. ahora trabajando con una serie en lugar de estar trabajando con el Data frame entero que otra cosa podemos hacer también con los Con las con los Data frame, podemos aplicar el filtrado habíamos visto la semana pasada que el filtrado era aplicar una condición y a partir de esa condición.
29:16 Miguel Carlos Pita: Esa condición me iba a representar una suerte de valores booleanos y me iba a permitir que se muestren. Aquellos valores que eran true de booleano que me establecía esa condición, sí. Filtrar es aplicar una condición que esa condición establezca un booleano ese booleano me va a terminar definiendo false y true y donde se encuentran los true, van a ser los valores que se muestran en definitiva entonces.
29:49 Miguel Carlos Pita: Yo tengo vamos a ver acá DF entonces yo tengo este data frame, sí que es el que creamos recién. y vamos a aplicar un filtrado para que me muestre los Vamos a ver que me muestre los mayores de 25 años. Entonces, cómo hacemos para aplicar eso primero llamo el Data frame y dentro dentro de los corchetes establezco la condición, cuál es la condición que tome la columna edad.
30:24 Miguel Carlos Pita: Y que me muestre aquellos valores aquellas instancias en las cuales edad sea mayor que 25 años o podría poner mayores que 26 años para que se muestren dos en lugar de tres entonces, cómo hago eso tomo la columna de datos como ya sabemos hacer. Y le establezco una condición que sean los valores mayores a 26, sí vamos a ver que tiene. mayores de 26 Entonces de esta manera aplicando una condición.
31:01 Miguel Carlos Pita: De la misma manera en la que ya venimos trabajando, estamos filtrando en este caso nuestro data frame. Qué más tenemos? bueno Si lo hacemos con variables. Bueno, esto es lo que estaba explicando que es el el establecer valores. valores booleanos, por ejemplo vamos a ver que tiene DF edad mayor a 26 como para entender vamos a ver, vamos a hacerlo así de Fed O data, frame, edad vamos a ver. Nos vamos a hacer así. Entonces si yo en edad tomo.
31:55 Miguel Carlos Pita: La columna voy a mostrar los valores que son todos los del Data frames, sí, obviamente esto ya vimos que si hacemos. Sí, bueno, ahora con edad vamos a aplicar la condición booleana. Sí, edad mayor a 26 sí. Si yo tomaba mayor de 26 y lo aplico en el Data frame. Estoy haciendo lo mismo que hice antes, pero yo ahora estoy filtrando los valores de edad. Sí, por eso les digo con variables, pero es lo mismo que estamos haciendo acá bastante simple de entender.
32:37 Miguel Carlos Pita: Y de esa manera estamos llegando a lo mismo, pero haciendo un paso previo, sí que se establecer una variable y que esa variable nos indique. cuáles son los Cuáles son los valores del Data frame? Vamos a ver una cosita más? Sí, fíjense que así si yo veo edad cuáles son qué será mayor 26 me establecen los boleanos sí, Paul true y demás entonces que se me van a mostrar los lugares, las posiciones aquellas en los cuales, el booleano me devuelve un truco.
33:11 Miguel Carlos Pita: esto se entiende, es más fácil de entender muchas veces que Después haciendo toda esta explicación creo que es bastante intuitivo, pero ya ahí nos queda bien marcado paso a paso de que está ocurriendo cuando aplicamos un filtrado. Bueno, estos son los tipos de datos. Bueno, ya sabemos qué tipo de datos estamos trabajando en este caso. esta sería edad edad que es la serie de pandas que es la primera de todas, sí y el mayor a 26 Que va a ser ya en la salida misma lo vemos, es un Data frames. Sí, no, perdón, esto les quería mostrar. Eso lo vemos en la misma salida.
34:16 Miguel Carlos Pita: Bueno, filtrado ya vimos cómo agregar una columna. Ya vimos cómo modificar una columna como infiltrar también valores del Data frame. Ahora vamos a ver cómo ordenar y agrupar data frames. Esto lo estuvimos trabajando ayer. Como agrupar data frames, vamos a verlo también un poquito en la clase en la clase de hoy y también vamos a ver cómo ordenar data frame. Bueno y aparte utilizando el ordenamiento y la agrupación del Data frame es el el uno de los pasos esenciales para que nosotros podamos moderarse, pero hay que saber agrupar bien, por supuesto que eso viene aparejado del entendimiento de conjunto de datos con el que estemos trabajando.
35:08 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces, qué vamos a hacer lo que sí para trabajar? Vamos a importar un archivo. Vamos a crear una ruta que va a estar. Dada, por yo la tengo acá. Voy a copiar la ruta donde yo tengo un archivo de excel, que es este. top películas Sí, acá tenemos un data set. Que tiene 2.531 instancias. Sí, vamos a cargarlo, ya hemos visto esto. Como se hacía y les voy a copiar el mismo.
35:54 Miguel Carlos Pita: nombre bien, y esto es punto Bueno, creamos la ruta, qué hacemos? Ahora quiero importar este archivo en en mi cuaderno de Júpiter como un Data frame de pandas como hacíamos eso. creamos una variable que se llama DF y aplicamos el método bajo CSB como parámetro le vamos a pasar la ruta que es la que acabamos de De crear sí o que la que acabamos de copiar? Vamos a ver que tiene data frame.
36:34 Miguel Carlos Pita: entonces acá tenemos el Data frame que acabamos de importar de Nuestra nuestra nuestra computadora nos habla de los índices en independientemente del índice lo importante son las películas el director que este la dirigió el año en la cual fue filmada, cuánto tiempo dura en minutos el género el rating que tuvo? recaudación recaudaciones millones de dólares y demás sí, entonces vamos a ir viendo vamos a ordenar el Data frame, sí, vamos a ordenar el Data frame y la intención es Que lo hagamos podemos hacerlo en función de alguna de las columnas que posea nuestro.
37:26 Miguel Carlos Pita: Data frame en este caso lo podemos hacer, por ejemplo por el rating de las películas sí y para eso vamos a aplicar. Un método que se llama surf values está bien, vamos a ver eso. Entonces estamos ordenando el Data frame. Vamos a aplicar el método DF punto varios. Y si hacemos shift, podemos ver si los parámetros que tiene este método acuérdense con Shift vemos los parámetros del método y vamos a ver que el primer parámetro es bye. Sí, a través de qué? Columna o a través de qué serie de Data frame? Yo voy a ordenarlo. Vamos a hacerlo mediante rating. Bien, entonces vamos a verde frenado.
38:28 Miguel Carlos Pita: Vamos a aplicar el método head de paso practicamos un poco lo que vimos la última vez para que me muestre los primeros días, sí. Bueno, lo que vemos, es que me pareciera que está ordenado, pero en sentido inverso, si ustedes se fijan me está mostrando el rating, pero si yo veía el Data frame inicial. Tenía un rating en 9.3 9.2, entonces me está ordenando pero de abajo hacia arriba.
39:00 Miguel Carlos Pita: Eso también es porque para utilizar este método tenemos que aplicar un parámetro que es. El parámetro ascendente sí, si utilizamos el parámetro ascending, nos va a permitir. Ordenar de mayor a menor de acuerdo a la columna con la que estemos trabajando nuestro data frames. Sí, este ascending por defecto está en en true. Sí, entonces lo tengo que pasar a false. Vamos a ver eso sí, entonces desordenado. Quiero ver acá fíjense ascending. Es un booleano y por defecto está en cruz, entonces si lo pasamos a false. Debería ordenarse nuestro. Data, frame de acuerdo a lo que nosotros indicamos.
40:05 Miguel Carlos Pita: Sí, bien, entonces de esta manera aplicando este parámetro estamos haciendo el correcto orden o en función de lo que nosotros queríamos tal vez ustedes quieren ver los últimos valores de una columna y lo pueden ordenar en sentido inverso. Bien, también podemos ordenar por más de una columna es decir, yo puedo ordenar, por ejemplo. Por rating como hicimos acá, pero también quiero decir quiero bueno, además de por rating quiero que después si hay.
40:39 Miguel Carlos Pita: instancias que tengan el mismo rating que me ordenes de acuerdo a otra columna Sí, entonces yo le puedo decir bueno ordenarme de acuerdo al rating, pero también con en segundo orden de prioridad, ordéname de acuerdo a la recaudación en millones de dólares, entonces, qué es lo que va a hacer este método para empezar a ordenando de mayor a menor o de menor a mayor, eso dependiendo el ascenting que nosotros le indiquemos, pero cuando haya valores que tengan la misma el mismo rating va a tomar recaudación en millones de dólares y los va a ordenar también, sí.
41:15 Miguel Carlos Pita: El primer orden entonces, cómo hacemos esto lo volvemos a utilizar con el parámetro by? Pero en vez de pasarle solamente. La columna rating lo que vamos a hacer es pasarle una lista, sí le pasamos una lista. Y de acuerdo al orden que tenga la lista. Van a ser las prioridades que nosotros estamos indicando al método sordo values para que ordene nuestro data frame, el primero va a ser rating y el segundo recaudación no se olviden los paréntesis y la M porque si no, no se los va a tomar el nombre, tiene que ser exacto. Vamos a ver esto. Entonces fíjense.
42:08 Miguel Carlos Pita: Está tomando está tomando 9.3 después 9.2 9.2 en este caso, bueno, tienen la misma recaudación. Podría aplicarle otro inclusive en este caso la misma película fíjense que estos pareciera que son duplicados. Tiene el Índice Global acá, 1 y 2 habría que tal vez hacer una una limpieza en este caso. Y de hecho creo que si vamos a fíjense acá todos los que tienen 9.0 9.09.0 y me los va ordenando de acuerdo a recaudación 534 después 377 después 96.9. Fíjense que acá tengo un montón de instancias con nueve.
42:57 Miguel Carlos Pita: Pero están desordenados, sí, entonces ahora y podría agregarle otra columna más si quisiera. Para ordenar en función de una tercer columna en caso de que así lo consideremos. Bueno, bien, vamos a agrupar data frames, entonces ya vimos métodos. Para agrupar lo vimos ayer si mal no recuerdo, vimos algunos. Vamos a revisar un poquito nuevamente el método de agrupación de Data frames. Entonces, cómo hacemos para agrupar data frames y lo hacemos mediante el parámetro el mejor dicho mediante el método grupal. Sí, entonces vamos a agrupar.
43:46 Miguel Carlos Pita: nuestro data frame, si vamos a crear un nuevo data frame sí de F nunca lo toqué, sí, fíjense que acá en general lo que yo hago es creo una nueva un nuevo data frame que tiene otro nombre entonces si yo coloco de F Y lo quiero observar de F es el inicial es el que importamos al inicio del cuaderno. En general ese no lo tocan ustedes lo que tienen que hacer es crear un nuevo una nueva variable y trabajar con ella, sí.
44:17 Miguel Carlos Pita: Por ejemplo, ahora vamos a ver agrupaciones, vamos a crear un Data frente agrupado, cómo vamos a agrupar el Data frame mediante el método como vimos grupal, sí, entonces. Ah, bueno, la intención, cuál es queremos saber el rating promedio. Sí, pero quiero saber el rating promedio por género de película. Está bien, entonces, cómo hacemos para calcular el rating promedio por género de película sí, yo quiero que tome.
44:51 Miguel Carlos Pita: En género y que me tome todas las películas que sean de género drama y que les calculo un promedio de rating, después quiero que me tome todos los crímenes los toros que fueron crímenes y que me calcula un promedio lo mismo con las de acción y bueno, en este caso hay también por lo que podemos ver de biografía. Sí, entonces, cómo hacemos eso mediante el método grupal? De parámetro le vamos a pasar la columna. Que creo que es con minúscula, sí, género y con acento online.
45:26 Miguel Carlos Pita: Entonces de esa manera me agrupa por género. Sí, no hacemos nada más. Sí me estamos agrupando por género. Ah, lo que me está faltando es aplicar el método, sí, qué tengo que hacer tengo que aplicar el método. cuál es este método bueno que me toma el rating, sí que me toma el rating de De cada uno de estos géneros y que me lo promedio entonces. Cómo hacemos eso copiamos la columna que quiero calcular el promedio? Lo indexamos por supuesto nos faltan las comillas y tenemos que aplicarle el promedio que es lo que nosotros deseamos en este caso, sí.
46:14 Miguel Carlos Pita: Que estamos obteniendo, estamos obteniendo como podemos ver en la salida, una serie sí, los índices que está tomando esta serie. Son los provienen de los distintos géneros de películas y me está devolviendo. El promedio ya de cada una de las películas de acción de animación fíjese la cantidad de géneros que tenemos sí. Si yo hubiese agrupado grupa y género no, no hubiera podido este. En lo que hicimos anteriormente que no, que no nos de hoy volvió ninguna salida.
46:54 Miguel Carlos Pita: Si estamos agrupando yo le tengo que pedir que una vez que agrupe a las variables numéricas, que se encuentran dentro de todas las películas que son de género, acción drama familiar fantasía y las que sean que aplique algún método con esas con esos valores numéricos, pues si no no va a poder combinar esa celdas, está bien por eso cuando hicimos esto no nos devolvió ninguna salida. Bien, entonces acá tenemos una serie sí, type.
47:27 Miguel Carlos Pita: ya, al ver al ver este estilo de salida nos damos cuenta porque ya hemos venido trabajando, que estamos hablando de una serie pero Lo podemos comprobar fácilmente mediante el Type bueno. También a la serie le podemos ordenar sus valores. También a la serie le podemos ordenar sus valores, entonces yo podría. Hacer DF agrupado y ya vimos como como agrupar que lo tenía que tenemos que hacer es aplicar el método sort varios sí vamos acá arriba, que ya lo tenemos escrito. Y en realidad lo vamos a claro acá como la serie, vamos a vamos a copiar esto. Vamos acá.
48:14 Miguel Carlos Pita: Como la serie tiene una sola columna no hace falta pasar el parámetro by sí, porque claramente me lo va a agrupar por la única que posee. Y lo que vamos a hacer es crear una variable para que no se me mezclen y no se me pisan. Las variables sí, entonces tenemos nuestro data, frame agrupado y a la vez lo vamos a ordenar si aplicando el método sor valios. Vamos a ver que tenemos.
48:49 Miguel Carlos Pita: Entonces de esta manera toma todas las películas, si aplicamos el parámetro ascending false de esa manera nos ordena de mayor a menor el Data frame. No es la única manera de agrupar, ya habíamos visto ayer otras formas de agrupar. Sí, vamos a ver cómo hacemos para agrupar. Mediante otros métodos sí, este es el primer este por así decir es el primero que vimos. Vamos a vamos a hacerlo ahora a través del método, a que ya lo vimos ayer también.
49:23 Miguel Carlos Pita: Entonces, cómo hacemos para agrupar? otra manera bueno de esta forma mediante el método lo que hacemos es obtener un Data frame y no una serie, pero vamos a agrupar de la misma manera, así que Quédense tranquilos, que lo que van a obtener es lo mismo. Creo que esto era con acento. Bien, entonces, qué le vamos a pasar de parámetro al método bajo le vamos a pasar un diccionario y en el diccionario lo creamos a pasar, es una clave y un valor la clave es la columna por la cual. Yo quiero, o sea, es decir el nombre de la columna a la cual. Yo le quiero aplicar un determinado método y el valor de ese diccionario o de ese parque clave de valor.
50:43 Miguel Carlos Pita: Va a ser el método que quiero aplicar entonces la clave va a ser la columna a la cual. Yo le quiero aplicar un determinado método, acá la habíamos dicho que queríamos al rating calcularle el promedio sí, entonces. rating dos puntos y el método va a ser El perdón, el valor de este de esta clave del diccionario va a ser el método que le quiero aplicar a la columna rating que va a ser el promedio. Sí cerramos el diccionario.
51:15 Miguel Carlos Pita: Y cerramos el paréntesis y vamos a ver. Ah, ese sería de este agrupado, pero sería desocupado dos está bien. pero La anterior era de ese agrupado y Defe agrupados está bien, bueno, o sea, de esta manera fíjense la salida que obtenemos que lo que estamos obteniendo es un Data frame. O lo estamos observando en forma de Data frame, si vemos que está ahí. Es un Data frame de Panda sí, pero podemos trabajar de la misma manera que como lo hacemos con las series.
51:59 Miguel Carlos Pita: Y como estamos viendo ahora con los Data frames, lo que lo importante es que estamos agrupando y obteniendo la salida que nosotros necesitamos pudiendo apreciar las distintos géneros de películas y el promedio entre ellos. Por supuesto que también de esta manera, podríamos ordenar de mayor a menor como haríamos eso de la misma manera que hicimos acá. DF agrupado ordenado dos Es data frame agrupado dos sort varios, pero como esto sí es un Data frame, le tengo que pasar el parámetro by. Y lo hacemos by rating y el ascending. Bueno, de esta manera podemos ordenar el Data frame. De la forma que ya sabemos mediante el método sorbalius. Y vamos a obtener la misma salida sí que habíamos obtenido antes.
52:59 Miguel Carlos Pita: Pero en forma de serie en forma de Data frames, sí, pero el fin de cuentas estamos obteniendo el mismo resultado el primero es guerra. Después está western, después está crimen. Y acá tengo cuanto ordenado guerra Oeste en crímenes, o sea, el trabajo está bien hecho independientemente de la salida como la obtenga, lo importante es conseguir el resultado que ustedes necesitan, sí, hacer bien la agrupación o aplicar bien el método. Bien. Bueno, vamos a por ejemplo.
53:35 Miguel Carlos Pita: Si quiero aplicar para hacer otro ejemplo queremos ver cuánto se recaudó por año sí, entonces si queremos ver cuánto se ha recaudado por año tengo que agrupar por año y después ve ir a la recaudación en millones de dólares y sumar las columnas está bien, entonces va a ser muy similar a lo que has visto lo que hicimos antes, pero aplicando otro método a otra columna del Data frame.
53:58 Miguel Carlos Pita: Entonces lo importante es saber cómo, cómo aplicar el método después en función de lo que ustedes quieran ver analizarán, cómo se agrupa y qué método aplican, pero eso ya no es tan complicado. Lo pueden hacer sin ningún problema entonces vamos a copiar la primera la primera vez que aplicamos y el agrupamiento y vamos a hacer algo similar. Acá abajo en función de este nuevo ejemplo que estamos buscando sí sería el eje agrupado tres. De F agrupado 3 entonces queremos.
54:35 Miguel Carlos Pita: Ver el total recaudado por año vamos a para no subir, voy a poner acá el Data frame para verlo rápidamente. la columna año la copio Entonces a la columna año a grupo por año y después quiero ver la recaudación en millones de dólares. Vamos a ir arriba, vamos a ver de vuelta al data, frame, así copio este esta etiqueta para la columna recaudación. borro esto Entonces a grupo por año y luego. Que en recaudación por millones de dólares lo que haga sea sumarlos.
55:20 Miguel Carlos Pita: Sí, entonces, qué obtenemos ahora todos los años desde el primero hasta el último y la recaudación obviamente hay años en los que evidentemente este este data, frame no posee valores. Por eso obtenemos un cero, sí podríamos por supuesto ordenarlo. Vamos a ordenar este data, frame, permítanme que subo. Así vamos copiando. Y reutilizando código que ya hicimos. Defe agrupado ordenado este sería ordenado guión bajo 3 ordenado y un bajo 3 Y acá sería 3.
56:09 Miguel Carlos Pita: Bueno, de esta manera fíjense que aplicando nuestro método sorbayus, estamos ordenando de mayor a menor. Nuestro nuestro data frame, sí, también podríamos aplicarle un gel. De 10 para ver las 10 más taquilleras por hacer a los 10 años más. Que más recaudación se obtuvo, sí, por ejemplo. Para no ver los últimos que obviamente se aplica si lo vemos con los últimos. Tenemos los últimos que tienen cero que tal vez esta información no quiere analizar yo capaz. Quiero solamente saber que quiénes son o cuáles son los años de mayor recaudación sí.
56:50 Miguel Carlos Pita: Por supuesto que aquí aplique solamente mediante este método también se puede hacer esto mismo mediante el método, sí que sé que vimos acá. Sí, después eso apliquenlo ustedes es bastante simple. Sí, acá le van a poner año. Y acá van a utilizar recaudación y millones de dólares y acá van a hacer en vez del 1000 el método zoom y obtienen exactamente lo mismo. bien, bueno, hacemos un Cortecito, sí, nos tomamos unos 10 minutos, sí, 9 y 10 seguimos y vemos la segunda parte de la clase venimos bien por ahora se entiende.
57:34 Nazarely Gomez Abularach: Sí, perfecto, bien.
57:36 Miguel Carlos Pita: Bárbaro, bueno, nos vemos en un ratito entonces 9 y 10 continuamos.
01:10:53 Miguel Carlos Pita: Qué tal buenas estamos.
01:10:57 Nazarely Gomez Abularach: Sí, profe acá estamos.
01:11:00 Miguel Carlos Pita: Bien, buenísimo. Voy a preguntar por los que no anoten la lista así Álvarez Andrea creo. ahora lago michilini es Esos son todos bueno. seguimos un poquito más y Avanzamos con con este tema. Bueno, entonces habíamos ordenado. Los habíamos ordenado, habíamos hecho agrupaciones, eh? Ahora vamos a pasar lo que es la fusión de Data frames. Tenemos tres métodos para funcionar data frames en realidad son fusionar y concatenar o combinar data frames.
01:12:14 Miguel Carlos Pita: entonces vamos a ver estos tres métodos que son el método merge, el método join y el método concatenate y vamos a ver las diferencias entre ellos mediante cualquiera de estos tres métodos van a poder agrupar, pero hay sutiles diferencias entre cada uno y la idea es que Ustedes puedan verlo y después cuando lo necesiten usar lo puedan hacer en función también de las fuentes también mediante las cuales ustedes recopilan información y de los conjuntos de datos con los que estén trabajando, sí. Bien, entonces vamos a usar primero el método merge. Ahí. Va, vamos a crear dos data frames.
01:13:07 Miguel Carlos Pita: el primero va a tener un diccionario Y la segunda columna va a tener un nombre. Sí, vamos a poner una lista.
01:13:53 Miguel Carlos Pita: Bien, vamos a crear otro data frame. 2 muy simple más que nada es entender el concepto de lo que estamos haciendo le cambiamos. Un elemento lo que sería el ID y en vez de nombre. y acá es Vamos a ver DF 1. Creamos de F1 creamos DDF 2, si data frame 1 data frame. Bueno, tenemos dos data frames, que por lo que podemos ver tenemos en ambos una columna que es compartida así. Entonces vamos a empezar a utilizar el método merge.
01:14:59 Miguel Carlos Pita: DF Bueno, en realidad antes de aplicar el método nueva variable que sea. Data frame combinado y a eso le vamos a aplicar, no es con data frame, sino que es el Met es un método de pandas es pD pandas merge y a merch, le vamos a pasar. Sí, en este caso dos parámetros si vamos con los iniciales sí, vamos a pasar un parámetro izquierdo y otro parámetro que es el derecho, sí.
01:15:32 Miguel Carlos Pita: Que son puede ser o un Data frame o una serie vamos a ver obviamente en este caso van a ser los Data frame con lo que nosotros estamos trabajando. Entonces vamos a ver y también. Le vamos a pasar el on sí que long lo que nos está diciendo es a través de de qué columna es la que yo quiero que se combinen estos, data frames, sí, obviamente yo tengo una columna en común que es la columna ID sí, entonces nos pide que le pasemos el índice o la etiqueta de una de las columnas de nuestro data frame.
01:16:10 Miguel Carlos Pita: va a ser el Data prime 1 data, frame 2 que son los dos, data frame y el tercer parámetro va a ser que lo haga a través de El on sería de la columna y de vamos a ver que tiene el Data frame combinado. entonces Lo que tenemos es nuestro. Data frame al cual serían eliminado por así decir o ya no tenemos en nuestro data, frame algunas de las columnas.
01:16:43 Miguel Carlos Pita: Eso es porque cuando aplicamos este método tiene un parámetro dentro que es el parámetro Javo entonces el how que es el como le está indicando al método. Al método merch, como se va a efectuar la combinación, sí, entonces el parámetro por defecto es Simón no recuerdo. Es el parámetro INER sí, el parámetro INER es el parámetro por defecto que posee. El Javo sí, entonces si de hecho si vemos acá.
01:17:25 Miguel Carlos Pita: si ponemos inner Estamos obteniendo el mismo data frame. Sí, entonces significa que tome el método house inner, lo que me está indicando es que tome creo que acá está la explicación, vamos a ver. Es que tome todas las que combine el Data frame, pero que tome. Aquellos que dentro de la columna ID que es la que nosotros estamos marcando que tome todos los valores que tienen. Sí o que tome todas las instancias o todas las filas que tiene valores coincidentes está bien, si yo quiero que me conviene con todos los valores tengo que usar otro parámetro. Sí, dentro del house que no sea inner. Decimos acá, no lo estoy viendo a ver, estamos abajo. Bueno, debería estar ahí el parámetro. Acá está perdón, me estaba leyendo acá y no lo había visto.
01:18:34 Miguel Carlos Pita: sí, fíjense, entonces hay distintas maneras de que se haga el la combinación o el merge en este caso está bien nosotros para que Para que se aplique todo el Data frame completo tenemos que usar este método que es o este parámetro mejor dicho que es el parámetro outer, sí. fíjense que nosotros utilizando Sí, está haciendo la intersección mediante el método outer, usa la unión de claves. Entonces mejores japeces probarlo, si no se acuerden exactamente esa diferencia. Pero vamos a verlo para poder entender esta.
01:19:24 Miguel Carlos Pita: Esta diferencia con este parámetro sí, el método outer fíjense con el método auter. Estoy tomando todo el Data frame, no solamente aquellas columnas dentro de ID aquellas instancias que coincidan que eran la 1 y la dos, sino que me está tomando todo el Data frame, entonces, qué hace con el método con con este parámetro outer? Me toma también el ID3 y el ID4 pero solamente tenía 3 en el primer data frame y solamente tenía 4 en el segundo data frame, entonces obviamente.
01:19:55 Miguel Carlos Pita: En este yo tengo Marcos y en el segundo data frame, tengo una edad. Sí, no tengo un nombre entonces me toman nan, porque no tiene un valor de edad para Marcos ni tiene un valor de nombre para esta edad 22, sí. Pero bueno, es otro método de combinación obviamente cuando combinamos data frames, tenemos que estar atentos de que pueden suceder estas cosas. Bueno, esto lo que estábamos viendo acá. Sí, esto es lo que estaba explicando anteriormente el método para metros Hawk con el INER que es el parámetro por defecto.
01:20:31 Miguel Carlos Pita: Bueno, esto vamos a sacar de acá. Qué tenemos también tenemos otros parámetros que es el Left y es el write, sí, el Left y el Roy vamos a ver qué es el LED obviamente, creo que sí. Que es intuitivamente fácil de entender el left, me conserva el Data frame de la izquierda que es el primero que colocamos en el en el parámetro como parámetro del método merge y el right me conserva.
01:21:01 Miguel Carlos Pita: El Data frame de la derecha al completo y y obviamente solamente va a conservar del primer data frame aquellas instancias que sean coincidentes. Con el Data frame 2, sí vamos a ver algunos de esos para entender esa diferencia. Sí left. fíjense que solamente me conserva Marcos y si hago lo mismo Pero utilizamos el método write. Me está conservando. Solamente todo el Data frame 2. Sí, acuérdense que el Data frame 2 era aquel que hicimos con los ID y con las edades y el Data frame 1 lo habíamos hecho con los nombres que están completos utilizando el parámetro left. Y lo sigue también, sí, bueno, esto sería el el merge después.
01:22:11 Miguel Carlos Pita: hay otros dos parámetros que son estos que son el Left index y el writing de vamos a probar cuando A ver, vamos a probarlo. entonces, qué significa Me mantiene los índices originales, vamos a ver en nuestro data, frame, cuáles son los índices originales? Sí, en data, freno 1 tengo 0 y 1. Sí, perdón, acá 0 1 2 0 1 2. Sí, entonces cuando yo combine mediante merge y quiera utilizar LED findes y ratingdex, me mantiene los índices originales tanto del Data frame de la izquierda como el Data frame de la derecha y de esa manera me combina. Bueno, vamos a ver qué es lo que Qué es lo que obtenemos? Sí utilizando esto para que me dé más abajo.
01:23:11 Miguel Carlos Pita: después todo lo que está escrito léanlo tranquilos ustedes porque hay es un poco lo que venimos hablando acá, pero entonces left findex y right index por son booleanos que están en false, si los ponemos en true lo que hacemos es conservar los índices originales de nuestros data frames el otro sería Entonces, qué es lo que obtenemos? Haciendo un merge y con estos parámetros por más que este método tenga un montón de otros parámetros.
01:24:11 Miguel Carlos Pita: Obtenemos un Data frame combinado con el otro data, frame uno al lado del otro porque me conserva los índices originales de ambos, data frames que son 0 1 2. Está bien, eso es lo que se efectúa de esta manera tal vez este no lo usen tanto. Si van a utilizar más este esta forma de combinar data frames, pero está bueno saber que también esto se puede hacer. Bueno, vamos a ver otra manera de combinar data frames.
01:24:41 Miguel Carlos Pita: Ya vimos el método merge que estamos en particular pasemos Converse vemos una columna que coincida y a partir de ahí combinamos el Data frame. Ahora vamos a ver el método, join, que lo que hace es permitir unir data frames a partir de los índices, sí. Entonces para eso. Vamos a hacer. Dos data frames y vamos a unirnos en función de los índices. La diferencia con con merge hoy perdón, la defensa converse es que en merch, yo al menos tengo una columna que coincida.
01:25:22 Miguel Carlos Pita: Sí, en cambio utilizando el método, join, no es necesario que las que alguna de las columnas coincidan porque va a unir el Data frame en función de sus índices. Bueno, vamos a hacer dos data frames diferentes. Que vamos a mostrar cómo aplicar este método. vamos a poner Con la lista. Con tres elementos para mostrar algo medianamente sencillo. antigüedad también una lista con Vamos a crear una segunda data frame. Pero como no quiero que las columnas coincidan.
01:26:33 Miguel Carlos Pita: vamos a poner una ciudad Para le cambio el nombre al data frame, pues no tiene que ser no tiene que ser data frame 2. Y en ciudad esta sería en dos. En vez de antigüedad. Lo importante acá es ver las diferencias. en los métodos de combinación de Data frames independientemente del significado de Las bien, qué es lo que queremos hacer acá queremos. Tener índices si el parámetro index ya habíamos visto. Perdón, esto tiene que estar afuera del diccionario. Para que se entienda, vamos a poner acá una coma otro parámetro que es.
01:28:03 Miguel Carlos Pita: el parámetro index que le voy a pasar una lista con los índices para los elementos Para mostrar cómo va a combinar este método utilizando los índices a diferencia de el otro. método crear merge que lo hacía a través de las columnas comunes Acá le tengo que borrar esto. y acá le vamos a poner uno dos y cuatro sí, para cambiar ahí creo que está puedo equivocar, vamos a ver F1 Tenemos salario de antigüedad.
01:28:46 Miguel Carlos Pita: tenemos de F2 Ciudad y jerarquía bueno, entonces, qué vamos a hacer ahora aplicar el método, join? Sí, cómo hacemos? Desde combinados creo que habíamos puesto acá arriba. Desde combinado lo podemos cambiar el nombre si quieren. Va a ser el método, se aplica diferente sí, se le aplica al data frame entonces. Data frame 1 la aplicamos el método joint, sí y el parámetro que le vamos a pasar es el del otro data frame. Vamos a ver que tenemos en datación combinado.
01:29:42 Miguel Carlos Pita: Entonces, qué nos hace este método? Nos combina en función de los índices fíjense el 1, el 2 y el 3 que son los que tienen salario 30, 15 y 64 30 15 y 64, pero nos borró el índice 4 o sea, no lo estamos viendo el índice 4, entonces siempre hay que ver cómo están los parámetros de estos métodos. Entonces a diferencia si a diferencia de lo que veíamos en el método merge anteriormente que el parámetro por defecto era.
01:30:18 Miguel Carlos Pita: En este caso el parámetro home el parámetro lo que te posee por defecto es left, entonces qué hace? Me conserva todo el Data frame de la izquierda. En este caso es data frame 1 por eso el Data frame 2 no lo estamos observando la última instancia que sería la número 4, sí, porque habría que cambiarle el Javo hay que ver cuáles son los parámetros que posee fíjense Left Right outer, inner y en función de eso.
01:30:49 Miguel Carlos Pita: jugar también con estos parámetros para Vamos a copiar el Inner vamos a hacer así perdón acá copiar. Programamos hasta lo que les mencionó. Vamos a poner acá abajo. Entonces, cómo hacemos para cambiar esto? Con el parámetro House y le aplicamos. Entonces el Inner me conserva todas las columnas? Que posean índices que coincidan en ambos, data frames, por supuesto que si pongo el auto me va a conservar todas, sí. O eso debería suceder, vamos a ver así.
01:31:42 Miguel Carlos Pita: Sí, eso es lo que nosotros suponíamos que el Inner nos va a conservar la primera y la segunda que son las que coinciden en ambos, data frame y que mediante lauter va a colocar todas, pero corremos el riesgo obviamente de tener valores nan, en distintas columnas de nuestro data, frame producto de que no todas tienen índices coincidentes tanto en el Data frame 1 como con el Data frame 2, entonces ya vimos el método merge para combinar que lo hace mediante una columna en común, ya vimos el método join, que lo hace mediante.
01:32:22 Miguel Carlos Pita: Los índices entonces ahora nos queda el último que es el Comcast sí, entonces qué hace el concatenar? Es otra manera de unir, data frames la diferencia con los anteriores es que lo hace a través de un eje. Vamos a ver ejemplos de concatenación. Vamos a crear de la misma manera como venimos haciendo dos data frames. Vamos a pasar un diccionario. una lista
01:33:35 Miguel Carlos Pita: Muchas gracias, cuando data frame.
01:34:00 Miguel Carlos Pita: Y cambiamos las edades. Bueno, tenemos dos data frames que a diferencia de lo anterior. Ahora sí tenemos los mismos índices tenemos las mismas columnas y demás. Bueno, vamos a aplicar el método concat. Sí, el método concat cuando tengo dos data frames iguales, sí, lo que puede hacer es colocar uno debajo del otro o colocar uno al lado del otro sí, entonces. Para eso lo puedo utilizar mediante este método que es bastante simple como lo aplicamos.
01:34:56 Miguel Carlos Pita: Creamos una variable lo que estoy en concatenado, utilizamos el método de pandas concat. Y le vamos a pasar, vamos a ver los parámetros que tiene. Bien, al principio le vamos a pasar si los objetos que quiero que concatenes sí. Se fíjense que dice que tiene que ser iterable y le pone corchetes, sí, qué quiere decir eso que estoy tengo que pasar una lista entonces en la lista le voy a pasar los objetos que quiere que concatenes uno va a estar del lado izquierdo y otro va a estar del lado derecho así y después vamos a ver algún otro parámetro.
01:35:36 Miguel Carlos Pita: de todos los que posee ahí entonces en la lista queríamos a pasar los dos data, es que ya creamos sí de F1 de F2 Vamos a ver que tiene TF concatenado. Entonces, qué tenemos con data? Frame concatenado que me tomo. el Data frame número uno y que inmediatamente debajo me coloco el Data frame número 2 Porque me pone uno abajo del otro por el parámetro axis. el parámetro axis por defecto Está en cero, si yo cambio este parámetro y lo pongo en uno.
01:36:20 Miguel Carlos Pita: Me debería colocar uno al lado del otro en vez de uno abajo del otro, vamos a ver eso. Y después vemos también, cómo cambiar los índices. cambiar el nombre Bueno, de esta manera cambiando este parámetro vemos que nos está tomando. el primer data frame y lo coloca a la derecha del otro data frame y que respeta el 012 que son los índices de ambos de la frente Sí, pero cuando fuimos al caso anterior este fíjense que pasa algo medio extraño, que es que el 0 1 2.
01:37:13 Miguel Carlos Pita: Lo está tomando y lo repites, sí, no, no continúa el índice en tres cuatro y cinco. Vamos a ver acá los los parámetros que tenemos fíjense que hay uno que dice ignore index, sí que por defecto está en false, entonces si este parámetro lo modificamos. Lo que nos va a permitir es que ignore los índices de los Data frames y que coloque los índices comenzando desde el 0 en adelante. Sí, vamos a hacer eso.
01:37:51 Miguel Carlos Pita: copié la celda de código y el segundo parámetro del método con concat es index y lo pasamos en Fíjense que ahora aplicando este parámetro tenemos 0 1 2 3 4 5. Sí, entonces de esa manera yo puedo trabajar ahora con el Data frame a través de sus etiquetas de sus índices sin ningún problema, pues no tengo índices repetidos, sí. Ah, este parámetro el Kiss o el case como quieran decirle, sí.
01:38:32 Miguel Carlos Pita: Son las claves sí, entonces cuando yo concateno, si utilizo este parámetro que es el de las claves, lo que me permite es establecer. Otro índice que sería una etiqueta para cada fila, pero de una jerarquía superior al índice anterior que vimos que es este 0 1 2 3 4 5 es decir me va a permitir crear otro índice de jerarquía superior que se encuentre sobre la izquierda que me va a indicar.
01:39:03 Miguel Carlos Pita: Y me va a permitir referenciar, por ejemplo desde que data frame provienen esos valores sí, entonces. Vamos a utilizar. ese método o ese parámetro mejor dicho que es el y qué le pasamos a este parámetro una lista entonces en la lista le van a poder colocar el nombre que ustedes deseen en este caso, por ejemplo si yo quisiera saber el Data frame del cual proviene le pongo de F1 DC2 Entonces obtengo otro índice de jerarquía superior y fíjense que me permite.
01:39:48 Miguel Carlos Pita: Determinar desde qué data frame en este caso provienen esos valores sí, con los valores de en este caso. El cada uno de los Data frames con lo que venía trabajando anteriormente y esto y esto nos permite a nosotros trabajar. Con cualquier nombre para ese índice que tal vez me indique, no sé los clientes. Yo tengo un Data frame con los clientes de enero. Y después lo concateno con los clientes del mes de febrero por poner un ejemplo, no? O de un año o de algo porque necesite particular, no? Entonces yo puedo tener una suerte de de que en realidad es un índice que me permite.
01:40:41 Miguel Carlos Pita: Identificar y segmentar los datos y también no perder yo la interpretación desde que data frame provinieron o de que el conjunto de datos provinieron esos valores que estoy observando. Bien. Bueno, qué más? Cómo hacemos para Bueno, porque el método lo vamos a ver después. Entonces después voy a volver acá, sí, después voy a volver acá. porque el método todavía no lo vimos entonces la intención es Agregar filas, o sea, podemos hacerlo concatenando.
01:41:26 Miguel Carlos Pita: Ya vimos cómo agregar un Data frame debajo del otro también entre el método concat, podríamos agregar una nueva fila. Y también a través de un método que es el método blog, pero el método log no lo vimos, lo vamos a ver después de lo que son los datos relacionados al tiempo entonces. Qué me gustaría hacer? Me gustaría que veamos esto primero los datos temporales y después cuando veamos el método lock, volvemos acá y completamos estas dos celdas.
01:41:56 Miguel Carlos Pita: Así no, así no aplicamos algo que todavía no estás, lo vamos a hacer más adelante. Bueno, entonces datos temporales. son sumamente útiles y muchas veces pensamos que Que son datos de tiempo y en realidad son strings, entonces qué nos permiten hacer los datos temporales nos permiten, por ejemplo, hacer agrupaciones tanto por años como por meses como por días si cambiar el formato del dato temporal. Y poder apreciar el mismo con por ejemplo, el mes en formato arábigo o en forma de palabra en vez de que me diga el mes de abril con la palabra abril que me lo diga 04 entonces.
01:42:43 Miguel Carlos Pita: Yo puedo obtener distintas formas de visualizar ese dato temporal, pero además también como mencionaba anteriormente agrupar en función de los meses de los años mediante métodos que poseen estos datos de tipo temporal que no lo poseía y no lo podría hacer si estaría trabajando con un String que me diga 10 de abril entre comillas. O 22 de abril que es el día de hoy, entonces vamos a ver cómo manejar datos temporales.
01:43:10 Miguel Carlos Pita: Para que ustedes después sabiendo que existen y sabiendo que hay métodos con ellos puedan trabajar en función de sus necesidades. Bueno, entonces, qué vamos a hacer? Vamos a manejar fechas y obras convertir diferentes formatos y utilizar operaciones temporales o métodos. Que nos permitan trabajar con estos valores. Sí, bueno, hacemos, vamos a tratar de ver este tema y seguramente ya. Cortemos y seguimos con el método lokiloc, el método lock y lock que es otro método y estas últimas celdas que vimos arriba para mañana.
01:43:51 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces vamos a crear una serie con seis periodos de tiempo. Sí vamos a sacar una serie con seis periodos de tiempo, cómo hacemos eso? Creamos una serie de pandas. Que ya vimos cómo es el método series. Entonces, cómo hacemos para crear una serie temporal? Le vamos a pasar un rango al a la serie, pero va a ser un rango temporal. Eso se hace mediante un método de pandas que es bajo range. Sí, rango de fechas o rango temporal.
01:44:31 Miguel Carlos Pita: No sé cuál es la traducción que se acomoda mejor sí, entonces, qué le vamos a pasar a este parámetro? Date range, sí. Le podemos pasar cuando quiere que inicie cuando quiero que termine también le puedo pasar el periodo, sí, para decir desde este inicio cada cuánto quiero que se extienda esta esta serie de temporal la frecuencia. Bueno, ahora vamos a ir viendo un poco todo esto. Entonces, por ejemplo si yo quisiera poner 20 25. 22 no vamos a poner 04 22. Y vamos a poner el periodo.
01:45:19 Miguel Carlos Pita: de seis días Entonces, qué estamos haciendo? Estamos creando una serie de pandas. Esto es una serie de pandas. Pero dentro de la serie creamos un rango de un rango temporal sí que comience el 22 de abril de 20 a 25 y que se extienda por seis periodos de tiempo, sí. entonces Ya de por sí, la serie nos está devolviendo el tipo de dato que tenemos, sí que dice date. Pero si igual tuviésemos tuviésemos dudas, hacemos un type. Y al type le vamos a pasar fechas fecha sabemos que es una serie. Pero si tomamos fechas.
01:46:14 Miguel Carlos Pita: Y dentro de fechas vemos el primer elemento, podríamos ver cualquier otro. Sí vemos que es un nuevo tipo de dato que no habíamos visto anteriormente que en este caso estamos hablando un dato temporal. Igualmente acá también lo podemos observar. Bueno, fíjense también, que el período de 6 lo que hace es que este dato temporal vaya cambiando de un día en un día porque es el parámetro por defecto que posee este método date 22 23 24 25, si yo observo los parámetros que posee este método y me fijo en la frecuencia, si yo voy a poder modificar. Que quiero que se observen.
01:47:04 Miguel Carlos Pita: Por ejemplo, puedo poner una el default o por defecto están de sí, pero yo puedo modificar esto. Sí, ahora vamos a ir viendo, qué podemos hacer? Vamos a ver acá el parámetro por defecto dijimos que es frecuency y está en de mayúscula. Sí vamos a ver fechas. Obtenemos lo mismo que anteriormente, pero acá les pongo que podemos trabajar con meses years o años horas utilizando la H minúscula minuto segundo etcétera, etcétera, etcétera, vamos a ver algunos de ellos. Vamos a los meses, me cambio el parámetro.
01:47:53 Miguel Carlos Pita: Entonces fíjense que me está cambiando en un período de seis la frecuencia que son los meses ya no me cambian los días me cambia 4 5 6 7 8 9. Sí. Si vamos a lo que serían. lo que serían los años lo hago con y Sí, entonces me toma 20 25 20 26 20 27 2028 20 29 20 30. Si vamos obviamente también podría cambiar la frecuencia de la hora. Eso lo hacemos con H minúscula.
01:48:47 Miguel Carlos Pita: Y me agrega la hora 0 0 0 1 0 2 0 3 0 4 0 5 ni hablar que podemos hacer lo mismo con los minutos y con los segundos. Acá modificamos los minutos y también podemos hacer lo mismo con los segundos. Bien. A ver qué nos está dando acá. Tal vez haya hecho algo mal. Ah, mayúsculas y segundos va en mayúsculas. No, a ver, a ver si está bien esto. Va cambiando.
01:49:42 Miguel Carlos Pita: no va a ser a ver si va con ese vamos a probar tal vez solamente sea la S Ahí está. Sí, la s obviamente me cambia y se los voy a cambiar acá, así tenía ese, no sé por qué le puse ser. Porque va con ese minúscula. sí, bien también se puede cambiar, por ejemplo, si yo le colocó un número antes de Antes de la letra me va a tomar.
01:50:13 Miguel Carlos Pita: ese número que se aplique, por ejemplo, si yo le aplico acá en d si yo pongo 5D En vez de poner de solo me va a tomar de 5 en 5 días, sí. Entonces yo arranco un 2022 20 27 y bueno va de 5 en 5. Bien. Bueno, y acá ya vamos a importar un Data frame. Vamos a hacer una cosa, así vamos a importar el Data frame y después seguramente no nos alcance para mucho más el tiempo, pero quiero hacer todo esto con las correas y que después no entiendo, vamos a trabajar con un Data frame que es.
01:51:04 Miguel Carlos Pita: Se los voy a dejar también en el aula virtual que es este de acá Mercado de Valores España tenemos un Data frame que posee una columna que dice fecha está muy chiquito ahí capaz no se ve bien, pero no importará, no importamos en el poder. Tiene 8.576 instancias. Entonces vamos a importarlo. Vamos a hacer lo que venimos haciendo anteriormente una ruta. vamos a copiar enlace de la ruta Vamos a copiar el nombre del archivo.
01:51:57 Miguel Carlos Pita: y esto también es CSB cerramos comillas, vamos a crear el Data frame DF es igual a P de data frame Y le pasamos de parámetro la ruta vamos a ver el Data frame. Bien en algo me equivoqué. A ver, a ver.
01:52:27 Diego Ferrari: la contra barra
01:52:28 Miguel Carlos Pita: Ah, perdón, no estoy equivocando. Yo esto es verdad. Me equivoqué yo de método disculpen. lo que estamos ya estoy cansado, así que ahora vamos a cortar Ritz Entonces ahora sí tenemos nuestro data frame. importado desde nuestro archivo CSV desde nuestra computadora entonces tenemos una columna fecha, sí tenemos una columna fecha con las fechas de cada una de estas instancias bueno Vamos a analizar esto sí tomamos el primero de los elementos.
01:53:13 Miguel Carlos Pita: DF fecha Vamos a tomar el primer elemento, cómo hacemos para tomar el primer elemento indexamos y vemos el primer elemento. 02/01/2019 pero acuérdense que Hay que estar atentos a las comillas sí, entonces si es un string o no lo vamos a saber a través de El type. vamos a ver el Type de Este elemento y lo que vemos, es que es un stream, sí, un string está bien, entonces claramente lo que vamos a intentar hacer ahora, que por eso importamos este data set y demás es convertir ese string en un archivo temporal, sí.
01:54:09 Miguel Carlos Pita: Entonces, qué método aplicamos y con esto les prometo que cerramos y a partir de acá empezamos mañana. Esto es lo último que hacemos, vamos a aplicar este método, sí que es el to they time para convertir el dato temporal. Que es mejor dicho para convertir en el string en un dato de tipo tiempo. Vamos a aplicar eso entonces, cómo hacemos para aplicarlo? Porque qué es lo que yo quiero? Y a partir de acá los sobrescribimos.
01:55:02 Miguel Carlos Pita: Cuál es el método que dijimos el método de pandas? Tú guión bajo del time. Entonces, qué vamos a pasarle de parámetro bueno. El primero va a ser qué valores va a ser el argumento decir qué valores quiero convertir desde un formato que no es un formato tiempo un formato temporal, sí. Entonces, qué le voy a pasar? Le vamos a pasar. la frame fecha Y vamos a ver. En realidad no vamos a ver solamente.
01:55:48 Miguel Carlos Pita: Al formato está bien. Esto está faltando el formato que es otro parámetro, ahí se lo voy a copiar. Tenemos otro parámetro que me está faltando indicar que es qué formato sí quiero. para mí dato temporal entonces Vamos a pasar este parámetro tiene que estar entre comillas. Ahora sí, no, ahora no, a ver, tal vez algo me estás contando. A ver días a ver si estoy grabando en el canal algo.
01:56:33 Facundo Michilini: Ahí no le estás pasando mes día año.
01:56:38 Miguel Carlos Pita: Si a tener razón sí tienes razón. Desde día mes año, perdón. Estoy cansado así como se vuelve bien, no se escucha, pero ya veo veo los veo las cosas cruzadas tenés razón. Gracias, eh? Ahí está día mes y año sí, yo lo copié directamente del mensaje de error y Bueno, entonces pasando este formato. Ahora tenemos nuestra fecha. Pareciera que algo pasó ya, por lo menos tenemos guiones medios y no tenemos barras como teníamos antes.
01:57:16 Miguel Carlos Pita: entonces para ver Qué obtuvimos vamos a aplicar dos cosas, vamos a observar el primer elemento. Sí, fíjense. Ya nos está diciendo que es un time stamp. Sí, un dato temporal nos pasa hasta la hora. Sí estaban todos con cero, no inclusive si haríamos un type. de esto sí
  