# Meeting Transcription

  Meeting started: 16/4/2025, 06:28:12
  Duration: 178 minutes
  Participants: Antonella Diaz Caro, Deisy Rios, Diego Antonic, Diego Ferrari, Estefania Reyes, Facundo Michilini, Florencia Ortiz Candeias, Hernán Hamra, Lorena Sierra, Mariana Morales, Martín Badino, Miguel Carlos Pita, Miriam Coman, Nazarely Gomez Abularach, Nuria Arnaud, Rafael Rubiano Ramirez, Solange Demey, Solange K. Wladimirsky, Victoria Spandonari

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/15Gqylb7lrJrADDoeoav?o=txt)

  

  
  
  

  ## Transcript

  00:00 Miguel Carlos Pita: hola Martín
00:08 Nazarely Gomez Abularach: Hola, profe, buenas tardes, cómo están? Cómo le va?
00:10 Miguel Carlos Pita: Muy bien, cómo están? Buenas tardes.
00:12 Nazarely Gomez Abularach: Esperando el fin.
00:13 Martín Badino: Hola.
00:16 Miguel Carlos Pita: Está bien. Ya falta poquito. Bueno, ahora se conectan un par de alumnos más y empezamos, sí.
00:29 Nazarely Gomez Abularach: perfecto
05:45 Miriam Coman: Buenas tardes, ésta es la clase de modelizado?
09:36 Miguel Carlos Pita: Buenas tardes, hola a todos.
09:42 Victoria Spandonari: Hola.
09:43 Miguel Carlos Pita: Hola, qué tal? hay Miriam me estaba preguntando si es la clase de movilizado pronto hace un rato en el chat, si Miriam estamos en la clase correcta
09:54 Speaker: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
09:55 Miriam Coman: Gracias, gracias.
10:00 Miguel Carlos Pita: Bueno, espero que anden bien ya terminando la semana seguramente tal vez alguno. La tenga que continuar mañana pero por lo pronto para lo que es la materia las materias nuestras hoy hoy terminamos. Tienen clase mañana en el Instituto el jueves?
10:22 Solange K. Wladimirsky: No me parece que no hay mañana clases.
10:26 Miguel Carlos Pita: No tienen nada, bueno, está terminando hoy la semana por lo menos en lo que hace a las clases. Pero va a venir bien seguramente.
10:38 Solange K. Wladimirsky: Sí, viene bien un descansito.
10:39 Miguel Carlos Pita: bueno Me alegro, me alegro, aprovechenlo. Bueno, empezamos y Y después pasar lista comenzamos entonces con la clase alcons. Álvarez Anthony
11:06 Diego Antonic: Presente buenas tardes.
11:08 Miguel Carlos Pita: Hola, buenas tardes. Arias Arnaud
11:19 Nuria Arnaud: presente
11:21 Miguel Carlos Pita: Hola. Badino estabas presente te vino de los primeros que se conectó Barros Como en presente. días
11:52 Diego Ferrari: presente
11:57 Miguel Carlos Pita: Pregunta nuevamente de corazón saben algo porque sé que estaba era de otra
11:59 Nazarely Gomez Abularach: Presente profe buenas tardes.
12:12 Miguel Carlos Pita: corte, puede ser. no comparte con ustedes no saben
12:16 Nazarely Gomez Abularach: No, no comparte con nosotros y no la verdad creo que no lo conocemos la mayoría acá.
12:22 Miguel Carlos Pita: bueno Porque últimamente no, no se ha estado conectando, no? En las últimas clases, pero ya por lo menos cuatro o cinco clases.
12:32 Hernán Hamra: No sé si no se conectó nunca no tal vez profe, no sé.
12:35 Miguel Carlos Pita: No se conectó, tengo piso tuvo dos clases presentes nada más.
12:41 Hernán Hamra: bueno
12:41 Miguel Carlos Pita: De todas las que hemos hemos hecho, pero bueno, fueron las primeras entonces. no sé si ha tenido algún inconveniente así definitivamente no va a seguir con
12:51 Hernán Hamra: Bueno, no, no, no lo conozco como para charlar con él.
12:53 Miguel Carlos Pita: Nosotros bueno, bueno, tendrá los ausentes. que le correspondan bueno Hernando
13:04 Hernán Hamra: Ahí presente y buenas tardes, que no se olviden antes, qué tal?
13:07 Miguel Carlos Pita: Iriarte algo lavo Hola, buenas tardes.
13:27 Mariana Morales: Hola, profe, presenta.
13:39 Florencia Ortiz Candeias: Buenas tardes, presente.
13:45 Estefania Reyes: Hola, profe presente.
13:47 Miguel Carlos Pita: Hola. Dios
13:51 Deisy Rios: Hola, profe presente.
13:53 Miguel Carlos Pita: Buenas, hola. Me parece que había conectado igual me levanto la mano inclusive.
14:03 Nazarely Gomez Abularach: Si entro y después parece que se le desconecto.
14:07 Miguel Carlos Pita: bueno, sierra Marín
14:12 Lorena Sierra: presente
14:16 Miguel Carlos Pita: Hola.
14:18 Victoria Spandonari: Hola, presente.
14:21 Miguel Carlos Pita: vladimirki
14:23 Solange K. Wladimirsky: presente profe
14:25 Miguel Carlos Pita: Hola. volvemos a los a los ausentes Álvarez Hasta el caro estaba presente, se acaba de conectar. lago
14:49 Antonella Diaz Caro: Buenas tardes!
14:50 Miguel Carlos Pita: Michelin Núñez qué tal antonera yo te puse presente buenas tardes Núria Rubia, no te conectaste recién buenas tardes.
15:06 Rafael Rubiano Ramirez: Buenas tardes, Miguel gracias.
15:09 Miguel Carlos Pita: bueno Espero que se encuentre todos muy bien. Vamos a arrancar la clase entonces del día de hoy que bueno, ya comenzamos hoy entonces con pandas. la librería de cabecera para lo que es análisis y Ciencia de datos En lo que en lo que respecta Python sí, bueno, algunas algunas consideraciones antes de empezar. Lo primero recuerden yo les voy volcando en el aula virtual ejercicios particularmente la idea es que se relacionen con lo que hayamos visto en clase o con alguna clase anterior tampoco lo hago todas las clases esto particularmente esto es para estas primeras semanas o primeras clases de repaso o de introducción.
16:01 Miguel Carlos Pita: Temas que ya deberían manejar por lo menos a lo que es Python en principio y a las librerías que comenzaremos a ver más en profundidad el día de hoy. no es obligación que los hagan sí, eso corresponde a cada uno de ustedes el hacerlo o no, no es que me lo van a tener que entregar a mí ni mucho menos mi consejo es que Aquel que necesita o que sabe que que está un poco más flojo los revise y los vea y trate de resolverlos como para poder ir ejercitando un poco el procedimiento de dar solución algún algún problema que se plantea no, no significa que después cuando empecemos a modelizar.
16:43 Miguel Carlos Pita: Exclusivamente resolvamos ejercicios de ese estilo, pero está bueno para ir desarrollando una determinada destreza sí, entonces. es importante que aquel que lo necesita lo haga la idea también es Nosotros ustedes saben que las clases de los martes empezamos un poco más tarde entonces. Como yo les mencioné en algún momento yo no pretendo que ustedes. Avoquen demasiado tiempo extra a lo que es las clases para poder desarrollar lo que hagamos en clase, si yo los mato ejercicios que me presenten o a trabajos, yo entiendo que todos tenemos algunas otras actividades, que por supuesto que son importantes trabajo y demás cuestiones, entonces sé que los tiempos son acotados yo trato de la materia tanto esta como la materia de los lunes abocar el trabajo más más intenso en lo que es la clase y que ustedes puedan hacer la mayor cantidad de las actividades que son planteadas en el horario de clase.
17:54 Miguel Carlos Pita: Por eso cuando cuando yo después les dé el trabajo práctico que falta falta bastante todavía para eso. Después también les voy a dar algunas clases exclusivamente para que ustedes puedan trabajar en eso, eso no quita, que si necesitan trabajen el horario fuera de clase, no por supuesto, pero la idea es que por lo menos dispongan de algo de tiempo, así no tienen que ocupar mucho tiempo extra por fuera porque entiendo que es difícil como este el grupo es bastante heterogéneo, es difícil que ustedes mismos después puedan coordinar para poder juntarse reunirse hacer algún trabajo, no tanto para estos ejercicios que está que les dejo en el aula virtual, pero sí, ya con el trabajo.
18:36 Miguel Carlos Pita: Muchas veces se dificulta porque todos manejan actividades diferentes tiempos distintos y bueno. Pretendo, no pretendo, no? Llenarlos de actividades que les quiten tiempo a ustedes por fuera de lo que son las clases si necesitan hacerlo. bueno, ya eso después cada uno es grande y sabe y se sabrá ubicar y dispondrá del tiempo que pueda pero Pero bueno, trataré en la media lo posible de darles días para los trabajos.
19:10 Antonella Diaz Caro: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
19:13 Miguel Carlos Pita: Inclusive por más que yo les doy algún que otro día para exclusivamente para que puedan trabajar con el trabajo práctico. El momento que ustedes disponen para hacerlo es también está incluido en la primera etapa de la clase del martes que nosotros empezamos a las 8 pero obviamente a partir de las seis seis y media que ya es horario de cursada ustedes podrían aprovechar ese tiempo para hacer los los ejercicios hacer el trabajo práctico, entonces cuentan con algo de tiempo también durante el horario de la cursada para desarrollar esas actividades independientemente de que yo les puede les les dé días. Sí, eso es para que lo tengan en cuenta y para que sepan también que está previsto la idea de dejarles estos ejercicios y luego cuando tengan el Trabajo de que pueden aprovechar ese horario de los martes yo no voy a estar.
20:12 Miguel Carlos Pita: Diciéndole saber cuándo se juntan, cuándo no eso ya corre por cuenta de ustedes y o se hacen o no hacen el ejercicio como le digo somos todos grandes y cada uno sabe la voluntad que le coloca a al aprendizaje de la materia o de las materias que doy en este caso yo y seguramente otros profesores también. Pero eso ya a mí lo que me interesa es enseñarle a aquel que desea.
20:38 Miguel Carlos Pita: Y esté habido de aprender algo nuevo, sí, probablemente muchas cosas que veamos ya sepan algunos. Y habrá cosas que no sepan entonces sumarles conocimiento al que ya tengan todo. Todo conocimiento nuevo es válido y y suma la experiencia que ustedes irán adquiriendo a lo largo de la carrera sí, para que el día de mañana se desempeñen de la mejor manera profesionalmente. Bueno, era un poquito la introducción y hacer esa aclaración en principio, hoy vamos a tener la clase de la primera clase de pandas.
21:10 Miguel Carlos Pita: Después seguramente les dejo un ejercicio también en el aula virtual, háganlo, aquellos que deseen pero lo van a tener también a disposición la semana que viene. Continuaremos con bandas y si podemos arrancar con un pay también vamos a arrancar con un país. Sí, esa es la idea para las siguientes clases. Nos tomaremos algunas clases para ver esto no obviamente no muchas serán tres o cuatro clases como mucho para ver pandas en un país, vamos a ver bastante más de pandas que en un pie, pero La idea que hay mucha tela para cortar con pandas realmente entonces vamos a tratar de ver un poquito todo.
21:54 Miguel Carlos Pita: Y después ya cuando terminemos de ver esas librerías empezamos con el modelizado ahí cuando empezamos a entrar con temas de modelizado y los empezamos a desarrollar un poco más ahí ya les empiezo a dar el trabajo práctico. Bueno, eso es un poquito algo alguna pregunta o algo antes de empezar. bueno Avísenme, por favor, si se ve bien. o tiene que dar un poquito más grande la letra
22:39 Nazarely Gomez Abularach: Se ve bien, creo profe. Bueno, no sé los demás.
22:44 Solange Demey: Y se ve claro.
22:45 Miguel Carlos Pita: Bueno, perfecto, bueno, si alguien tiene alguna alguna inconveniente con el tema del tamaño de la letra me avise y logrando un poco más. bueno, iré hablando un poco en función de lo que está escrito la idea es que tengan un breve resumen de algunas cuestiones en el cuaderno y luego yo les voy escribiendo alguna línea de código que haga referencia a lo que a lo que se menciona, así vamos a ir trabajando ahora a partir de De de las clases que vienen de esta clase para para las que vienen también no dejen de leer, les vuelvo a repetir, no dejen de leer muchas veces la información trataré de ir mencionando la mayoría en la clase, pero tal vez obvio algo durante la clase y hay información que está buena para que ustedes puedan.
23:30 Miguel Carlos Pita: Puedan ir leyendo en luego cuando cuando estudian o cuando quieren revisar y repasar lo que se vio en clase. Bueno, entonces empezamos con pandas hoy sí que algunas cosas de Panda ya vimos. Sobre todo la materia de los días lunes hemos visto algún que otro método de pandas y demás está bien. Ahí tiene la definición de pandas que es una biblioteca de software o un paquete de software que le agrega funciones de funcionalidades a Python y nos permite trabajar con lo que es manipulación y análisis de datos, por lo tanto es exclusivamente la librería como les mencionaba anteriormente de cabecera para ciencia de datos. Entonces, para qué nos sirve para hacer limpieza de datos análisis exploratorio por supuesto para preparar los datos para hacer una visualización de datos estadísticos entonces nosotros vamos a utilizar pandas.
24:31 Miguel Carlos Pita: Sin duda en esta materia para preparar nuestro conjunto de datos para luego aplicar un modelo, pero también en la materia de los días lunes la vamos a utilizar un montón porque nos permite desarrollar las actividades esenciales del análisis exploratorio de datos, sí, obtener estadísticas de resumen que ya estuvimos viendo eso. Hoy vamos a ver algunos o tres muy puntuales para mencionarlas y también hacer el trabajo de visualización de datos no preparar los datos para las visualizaciones. Porque es importante pandas nos permite nos facilita el manejo de datos.
25:06 Miguel Carlos Pita: Nos permite desarrollar todas las librerías las han sido desarrolladas para facilitarnos el trabajo a los a los programadores, entonces las librerías están para utilizar es importante y está bueno que ustedes. Cuando empiezan su carrera o cuando empiezan sus armas para como programadores. A ejecuten las las funciones o las distintas líneas de código. Por por ustedes mismos, pero si después hay una librería que con una sola instrucción o con un solo método me permite ejecutar lo mismo que yo tendría que tomarme un buen tiempo para programar y seríamos muy necios en no utilizarlos y las herramientas hay que usarlas.
25:54 Miguel Carlos Pita: Siempre se empieza aprendiendo lo básico y a partir de allí uno sabe que es lo que se está ejecutando. Cuando desarrolla y escribe una instrucción o una línea de código y sobre todo cuando empezamos a utilizar librerías, entonces mi consejo es siempre todas las herramientas que están a disposición para permitirnos ahorrar tiempo. Y ser más eficientes hay que utilizarlas eso creo que todos en su área de trabajo sea la que sea tratan de aprovecharlo, por supuesto que eso tiene que ir acompañado del conocimiento que uno posee del tema porque si no ahí es donde metemos la pata. Bueno, no está adaptado a manejar diferentes fuentes de datos. Nos permite cargar archivos y fuentes de datos de distintos formatos.
26:44 Miguel Carlos Pita: Vamos a ver algunos de ellos en estas clases y cómo hacer esa carga de datos también. Y bueno, como mencionaba es esencial para el análisis de datos. Bueno, cómo se importa pandas entonces si usaron anaconda, si ustedes instalaron anaconda, ya pandas se lo instala el gestor de paquetes Honda se lo instala automáticamente cuando hacen esa instalación de anaconda, entonces no tendrían que instalar bandas. De manera ahora ahora cuando empiezan a desarrollar código y cuando tengan que llamar a esa librería no sería necesario hacer la instalación si ustedes no han instalado anaconda y no lo no han ejecutado nunca el comando de instalación de pandas lo tienen que hacer.
27:29 Miguel Carlos Pita: solamente la primera vez solamente ejecutan una vez esta instrucción sí, PIP install, anaconda y te están trabajando con un cuaderno Júpiter notebook, no sería necesario seguramente esto ya lo han hecho alguna vez se más sobre todo porque hemos ido trabajando con con bandas en análisis y exploración de datos bueno, entonces antes de trabajar con cualquier librería hay que importarla y el comando para importar la librería pandas lo hacemos de la manera que está escrito acá, que ya lo hemos visto que es escribiendo importadas a Todos los que estuvieron conmigo en la clase de los días lunes ya lo mencioné cada vez que importamos por convención se suele se suele escribir que se importe pandas como PDF qué quiere decir eso que cada vez que llamamos a la librería panda, así que queremos utilizar sus métodos.
28:30 Miguel Carlos Pita: Lo que tenemos que hacer es colocar antes pD y de esa manera vamos a estar indicándole a Python que estamos haciendo referencia a la librería pandas. Si solamente importasemos panda sin colocar ASPD en vez de escribir pD deberíamos escribir pandas cada vez que se quiera llamar esa librería por convención se coloca. una mención que quiero hacer Sí, siempre todas las librerías tienen su página oficial, está bien, entonces es bueno, si bien hoy en día cada vez.
29:07 Miguel Carlos Pita: uno refiere menos a la documentación oficial de muchas de muchas cuestiones por supuesto en este caso de librerías de Python Porque contamos con herramientas a las que le pregunto. Bueno, cómo hago esto cómo hago tal otra cosa que son súper válidas extremadamente válidas, no? Yo no voy a negar la ventaja y la facilidad que eso posee pero en muchas ocasiones. La documentación es un sostén y un apoyo para resolver cuestiones técnicas muy puntuales y está bueno también saber que existe y saber que se puede buscar información y que se debería deberían poder buscar información cuando tengan alguna duda en la documentación oficial de en este caso de pandas así como vamos a ver.
29:54 Miguel Carlos Pita: El sitio oficial de muchas otras librerías librerías bueno ni hablar de un país pero también las librerías cuando veamos librerías de visualización también les voy a mostrar los enlaces. Lo van a tener en el cuaderno este Panda no está, pero no, no, no están no es más difícil que colocar en el buscador pandas y el sitio oficial les aparece primero, no? Entonces, bueno, después si ustedes navegan un poco empezando con con la librería pueden colocar getting starter tienen la documentación.
30:29 Miguel Carlos Pita: Entonces fíjense que lo primero que nos da las instrucciones de instalación para instalar bandas, por favor, refiéranse a la página de instalación que obviamente eso se les va a mencionar la diferencia. Por ejemplo, si están con anaconda, qué es lo que hemos hecho nosotros bueno, hay distintas variables inclusive si tienen Mac o si tienen. O si tienen windows, creo que estaba más abajo eso. bueno dónde estaba lo de Igual esto yo sinceramente.
31:10 Miguel Carlos Pita: Lo he lo he instalado solamente con este código no sí, el pipi está el pandas. Estaba en un lugar que había visto si tenían alguna si alguno tiene Mac tiene escala diferencia, sí. ahora no lo Puedo encontrar pero bueno, alguno tal vez tiene a ver. bueno, con anaconda, no debería ser falta no serviría para tanto todo para Linux como para Windows como para Mac con teniendo anaconda, pero bueno, hay que investigarlo aquel que tenga una Mac revisa también esa cuestión porque no sé si con Pipi está el pandas, lo van a poder instalar no es mi caso por eso.
31:53 Nuria Arnaud: No, perdón, profe con VIP no se puede, pero con había otra que se podía yo lo hice. Son la instalé.
32:01 Miguel Carlos Pita: Ah, está bien. Bueno, pero pero figura en la página.
32:04 Nuria Arnaud: Sí, con brolls para algo así digo lo busqué y lo pude instalar.
32:07 Miguel Carlos Pita: Por eso sé que estaba. Pero ahora no lo encuentro, pero figuraba.
32:17 Nuria Arnaud: Igual desde anaconda, ganó tuve problema tampoco, así que se puede sirve para
32:18 Miguel Carlos Pita: A ver, a ver. Ah, bueno.
32:22 Nuria Arnaud: todo.
32:24 Miguel Carlos Pita: Excelente, gracias Nuria bueno tienen una tienen una vida de usuarios, si tienen
32:26 Nuria Arnaud: No, de nada.
32:29 Miguel Carlos Pita: una llave de usuario y hay que tener un menú con un montón de cuestiones que se pueden hacer con esta. Con esta librería así algunas de ellas las vamos a ver en la clase de hoy en la clase del martes de la semana que viene inclusive tienen ejemplos, no, que esto no es simplemente. Por supuesto está en inglés, pero lo traducimos y nos evitamos el problema. De aquel que le cuesta un poquito más el idioma y aparte también creo que es más práctico leerlo directamente en español lo bueno es que al traducirlo no los traduce las celdas las cuales yo puedo copiar directamente y voy pegando y voy observando distintos ejemplos.
33:10 Miguel Carlos Pita: Igualmente hoy vamos a ver muchas cosas, pero bueno, no, no dejen de de investigar estas cuestiones para esta librería. Si así lo necesitan pero también. Para todo lo que hagamos más adelante inclusive, después vamos a ir viendo documentación oficial de librerías específicas de modelado como Cyn learn, que son bastante más complejas o tienen cuestiones que son bastante son si uno no tienen concepto, claro, se puede ir empezar a confundir un poco de exactamente, qué es lo que ejecuta aplicando determinado determinado método y nos sirve mucho ir a la librería, nos sirve mucho ir a la librería porque uno tiene referencias.
33:52 Miguel Carlos Pita: De que hace tal método cada uno de los parámetros de ese método que me está indicando o que cambios producen en la salida que quiero obtener lo iremos viendo más adelante, pero es una excelente recomendación acceder siempre a la documentación oficial. Bueno, era simplemente mencionarles eso. Bueno, entonces tipos de datos en pandas tenemos dos tipos de datos en pandas que son las series y los Data frames, eso yo ya lo sabía mencionado.
34:23 Miguel Carlos Pita: En la clase de los lunes sé que hay alumnos que no están los lunes entonces repetimos algunas cuestiones. El Data frame es un conjunto de datos en formato tabla es nuestro conjunto de datos nuestro data set que nosotros importamos. Lo importamos al cuaderno lo convertimos en un Data frame de pandas y a partir de allí podemos aplicar todos los métodos que tiene esta librería para poder utilizar en ese data, frame en el o también podríamos hacerlo con una serie, cuál es la diferencia entre ambos que las series son las columnas de los Data frame.
35:00 Miguel Carlos Pita: Pues yo puedo tener una serie las series tienen una sola columna por definición tienen una sola dimensión en lo que respecta a su ancho. Entonces si yo agarro cada data frame y lo separó en cada columna individualmente cada una de sus columnas las llamaríamos una serie. Pero son los únicos dos tipos de datos que manejan que se manejan con bandas y dentro de las series o dentro de los Data frame, también pueden haber distintos tipos de datos pueden haber enteros, pueden haber stream, puede cualquiera de los tipos de datos que vimos las clases previas para Python pueden estar incluidas en los Data frames y en las series, pero los Data frame y la serie son otro tipo de datos totalmente distintos son tipos de datos específicos para pandas. Bien.
35:52 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces vamos a empezar a crear. Data frames y estos tipos de datos a partir de tipos de datos que ya hemos visto para Python sí, vamos a vamos a escribir un tipo de dato para Python y lo vamos a convertir en un Data frame más adelante, vamos a importar directamente un conjunto de datos externamente lo importamos en el cuaderno y lo convertimos en data frame, entonces vamos a ir haciendo un poco progresivo.
36:21 Miguel Carlos Pita: El trabajo de de de introducción a la librería pastas sí, entonces, cuál es la idea? Vamos a crear una un diccionario entonces vamos a crear un diccionario y es ese diccionario vamos a crearle una clave, pero el valor de ese diccionario va a ser una lista. Sí, entonces eso es lo que vamos a hacer ahora. Por eso es importante también empezar a ver primero los tipos de datos y demás cuestiones para después manejar el mismo idioma sí, porque si no empezamos a hablar de pandas y empiezo a hablar de listas de diccionarios y algunos puede que no tenga los conceptos del todo claros. Me tome ese ese trabajito de hablar de estas cuestiones.
37:03 Miguel Carlos Pita: una o dos clases previas Bien, creamos un diccionario que tiene una clave nombre y una lista con los nombres sí también vamos a crear otra clave otro par de clave valor que sean las edades. Entonces le vamos a colocar a estas edades, bueno, valores aleatorios. Está bien, me está faltando cerrar los corchetes. listo, creamos una un diccionario el diccionario tiene Dos pares de clave de valor la primera los nombres con una lista Pedro Juan y Micaela y otro conjunto de pares y valores con edades está bien entonces a través de este diccionario yo puedo crear un Data frame. Entonces, cómo hacemos para crear un Data frame lo que tenemos que hacer obviamente es importar pandas que ya lo hicimos anteriormente.
38:03 Miguel Carlos Pita: Y luego utilizamos un método que es data frames. Sí, creamos un Data frame, lo llamamos DF Y qué hacemos pD punto cuando hacemos P de punto estamos llamando a pandas. Y utilizamos el método. data frame Como parámetros que le vamos a pasar, le vamos a pasar el tipo el objeto que creamos anteriormente que queremos convertir en un Data frame en este caso le vamos a pasar datos que contiene un diccionario.
38:40 Miguel Carlos Pita: Sí, es el parámetro que le vamos a pasar entonces control shift. Creamos el Data frame, lo vamos a mostrar. Fíjense fíjense la diferencia no, yo datos lo observo. Es más vamos a ver type datos. es un diccionario que es un tipo de objeto de Python si yo Obviamente se observa de una de una manera totalmente diferente no, como ya sabemos que son los diccionarios, pero fíjense el Data frame, ya me lo presenta inclusive a la vista. Ya es más amigable para comenzar a apreciar mejor el conjunto de datos que yo tengo.
39:27 Miguel Carlos Pita: Esta salida ya merece es renderizada directamente de en Júpiter notebook y la verdad que es muy amigable para para poder trabajar con ella posteriormente. Y eso que hicimos una lista muy simple no después vamos a empezar a cargar conjunto de datos más grandes. entonces vamos a ver qué tipo de datos es DF Entonces fíjense que de F es un Data frame de pandas está bien. Qué es lo que nosotros acabamos de hacer a través del método data frame? Bueno, vamos a crear ahora, vamos a trabajar con las series. Esto es lo primero.
40:03 Miguel Carlos Pita: Ahora vamos a empezar a hacer cosas más interesantes con Con los Data frames y también con las series, vamos a ver qué son las series. Ya dijimos la serie son las columnas de los Data frames, sí. Entonces en data frame, tenemos dos series en DF no, en este caso en el ejemplo anterior tenemos dos series, una serie de nombres y otra serie edad. entonces Yo tengo en este data, frame dos series este 01 y 2 no es una serie es el índice de mi data frame, ya me lo coloca automáticamente pandas cuando construyó cuando este conformo el Data frame.
40:49 Miguel Carlos Pita: Después vamos a ver que esos índices son muy útiles para poder obviamente buscar valores hacer distintas tareas de limpieza y procesamiento de datos. Pero es muy útil tener índices tanto para las filas sin duda como también las etiquetas que son los nombres de las columnas. Entonces, cómo hacemos para acceder en este caso vamos a acceder a las series de mi data frame, hay dos maneras de acceder a las series del Data frame cuando ya está conformado el Data frame.
41:22 Miguel Carlos Pita: una vez mediante corchetes y otras mediante puntos eso ya lo vimos para para la materia de los lunes, pero lo vamos a Repetir aquí sí, entonces, cómo hacemos mediante corchetes? Por ejemplo, si yo quiero ver nombre. Escribo data frame y dentro de los corchetes colocó el la etiqueta correspondiente a la serie a la que quiero llamar la etiqueta es el nombre de la columna. Sí, en este caso nombre.
41:52 Miguel Carlos Pita: Podría ser edad también, no? Entonces vamos a ver qué hace cuando yo llamo a Adeje nombre de esta manera fíjense. Que estoy observando, ya no estoy observando la columna edad está bien. Entonces vamos a ver qué tipo de dato es este. Para sacarnos la duda de si es una serie o que o qué es? No lo cual lo hacemos ahora, después ya ustedes ya lo saben. Entonces de ese nombre es una serie de pandas está bien, va teniendo relación con lo que venimos hablando. La otra manera de acceder a las series es a través de la notación de puntos. Solo que tengo que hacer le saco los corchetes le coloco un punto. Y le tendría que sacar también perdón las comillas.
42:48 Miguel Carlos Pita: Está bien que por qué se es como si yo lo estuviese llamando como si fuese una función en realidad, lo que pasa es que las funciones o los métodos de los objetos, cuando uno se lo llama, lo tiene que hacer con paréntesis en este caso, como no tiene paréntesis lo que estamos hablando es de un atributo de ese objeto. como una característica de ese objeto DF es un objeto que es un Data frame de pandas y una característica del Data frame, es que está conformado por series por ende si yo llamo al atributo nombre del Data frame del objeto data frame, lo que estoy queriendo llamar es a la serie que es un atributo del objeto data frame de Para entender un poco esa diferencia porque probablemente alguno que no tenga tan clara.
43:40 Miguel Carlos Pita: Así ya lo voy grabando así ya nos queda tal vez alguien no tiene clara esas cuestiones y está bueno, que lo sepa pues si no todo es lo mismo y no es todo lo mismo. Hay pequeñas diferencias y que son importantes bueno, en sí, en este resumen o en esta en esta explicación que es bastante concisa, se explica esa diferencia entre las dimensiones que posee un Data frame y una serie el Data frame es bidimensional porque tiene filas y columnas.
44:07 Miguel Carlos Pita: En la serie es un unidimensional porque solamente tiene filas porque solamente tiene una columna, está bien. Entonces el Data frame es bidimensional la serie son unidimensionales. Atributos y dimensiones si atributos y dimensiones qué son los atributos acá está explicado y después tenemos un gráfico que lo voy a mencionar. Creo que acá se va a entender un poco más está bien. La serie dijimos que era unidimensional porque solamente tiene filas para sus elementos tiene dos atributos. Sí, los atributos son las etiquetas de las filas.
44:47 Miguel Carlos Pita: Y los valores que están dentro de esas para los valores correspondientes a esas. Filas en cambio el Data frame tiene dos dimensiones que son las columnas y las filas, pero tiene tres atributos, cuáles son los atributos? las columnas las filas y los valores que corresponden a esos a esas columnas y esas filas está bien cuando hablamos de atributos así como hablábamos de las características para los objetos de De pandas es el concepto, es el mismo. Yo tengo tres atributos para un Data frame, esos tres atributos, lo que habla, son cuáles son las características de ese data, frame. Bueno, son las columnas las filas y los valores que posee y para las series, cuáles son los atributos no tiene columnas porque solamente tiene trae así tiene té, pero tiene solamente una, pero los atributos son las filas y los valores que poseen esas filas.
45:46 Miguel Carlos Pita: Bueno, es un poco lo que está explicado en esta en esta en este resumen por eso yo a veces hablo un poco de lo mismo después ustedes leanló, porque está bueno. Y a muchas veces le cierra la idea, pues si me pongo a leer eso, si me lo pongo a leer es un embolia para eso se lo doy a ustedes y lean leanlos, ustedes no es la idea.
46:11 Miguel Carlos Pita: Qué más? Bueno, esto ya lo vimos hoy no nos queda nada, entonces vamos con los Data frames. Sí dijimos que son estructuras de datos bidimensionales. Que se asemejan a lo que es una hoja de cálculo una base de datos. Bueno, lo que hicimos fue creamos un Data frame a partir de un objeto de Python en este caso un diccionario que habíamos definido previamente, entonces ahora qué es lo que vamos a hacer? Vamos a tener un archivo en nuestra computadora que ustedes si quieren lo pueden descargar yo se los dejé en el aula virtual sí, eso.
46:45 Miguel Carlos Pita: Se los dejé en el aula virtual, si lo quieren hacer lo hacen si no miran como yo lo hago, después lo descargan y lo hacen ustedes. entonces lo pueden descargar el archivo se llama precipitaciones CSV precipitaciones CSV Que es una ahora se los voy a mostrar bueno y vamos a cargarlo para observarlo. Sí, denme un segundo que les quiero mostrar este archivo. se ve ahí está muy medio chico, me parece, pero bueno, acá tengo una carpeta donde tengo un par de documentos de archivos de data sets y este sería por más que se vea chico la idea es que puedan ver un poco qué es lo que vamos a cargar sí, qué es lo que vamos a cargar en nuestro cuaderno de Júpiter Sí, tenemos este archivo CSB y vamos a hacer la importación al cuaderno y lo vamos a cargar.
47:53 Miguel Carlos Pita: Este es el que se van a descargar que ya está en el aula virtual está bien. entonces Voy a copiar la ruta, voy a copiar la ruta porque es importante, lo necesitamos. Vamos a bueno, vamos a hacer todo el trabajo, cómo deberíamos hacer? Sí lo primero que importa pandas ASPD Luego vamos a crear el Data frame. cómo hacíamos para cómo hacemos para crear el ya no lo vamos a crear a través de un objeto de Python sino que lo vamos a importar desde nuestra computadora, cómo lo vamos a hacer a través del método read y_ como es un archivo de extensión CSV lo vamos a hacer y un bajo CSV Si tuviese otro tipo de archivo el método cambia.
48:42 Miguel Carlos Pita: Se pueden importar un montón de tipos de documentos vamos a hacer algunos ejemplos, pero se tienen duda documentación oficial de la librería o otras alternativas otras herramientas para ustedes saber si pueden cargar algún tipo de dato o de conjunto de datos que tengan en su computadora o que hayan descargado, entonces esa es la forma de empezar a revisar. Documentación y saber si esta librería es es aplicable a los conjuntos de datos con los que ustedes cuentan, no? entonces banda llamamos a pandas, llamamos al método de pandas read CSV Que le vamos a pasar como parámetro lo que necesita como parámetro es la ruta y el nombre del archivo que quiero cargar, sí.
49:30 Miguel Carlos Pita: Entonces, cómo hacemos para cargarlo colocamos R abrimos comillas copiamos el enlace, sí o la ruta mejor dicho en donde se encuentra nuestro archivo. Le colocamos fíjense las barras no? Cuando ya las copio me colocan las barras inclinadas hacia hacia la izquierda. La última que es es inclinada hacia la derecha donde yo le voy a indicar el nombre del archivo que tiene que ser exactamente igual. Al archivo que ustedes quieren importar porque si no les va a dar error, sí ojo con eso, pero bueno, les digo el tema de las barras porque si se ponen la barra al revés o si estas barras tienen otro.
50:13 Miguel Carlos Pita: Creo que si no colocan la R todas las barras tienen que estar con la inclinación. Hacia la derecha creo porque yo alguna vez lo hice, pero me es más fácil a mí copiar la ruta. Sí, vamos, vamos a hacer una cosa para no marearlos vamos a hacerlo de la primera vez, vamos a hacerlo así como lo está, lo tenía pensado hacer y después probamos el otro ejemplo para que ustedes vean que hay. Pero precipitaciones.
50:47 Miguel Carlos Pita: ciones punto CSV cerramos comillas y ahí estaría sí Y vamos a observar luego el Data frame. Bueno, colocan R abren comillas y dentro de las comillas colocan, la ruta y al final el nombre del archivo y la extensión del archivo. Sí, fíjense que ese archivo que teníamos en nuestra computadora con valores separados por comas, como es el ya todos. Siempre me pasa lo mismo ya todos deben saber.
51:28 Miguel Carlos Pita: Que significa CSB que es cómo hace para ir varios obviamente es lo que lo que hemos visto en el documento recién se veía medio chico, pero ustedes descarguen lo y vean ese documento que que se han descargado, pero miren. La hermosa tabla que tenemos ahora en nuestro cuaderno de Júpiter sí, a través de la cual podemos hacer un montón de cosas, pero por lo menos ahora lo primero que queremos ver es cómo se importa el archivo.
51:53 Miguel Carlos Pita: Vamos a ver déjenme, que ya que estoy les quiero probar a ver si está bien lo que les mencionaba o no. puedes fallar, pero bueno, nos sacamos la duda de F2 les voy a sacar esta R Te voy a dejar las comillas y me gustaría poner estas barras todas. a ver si Puede fallarse está bien. Entonces vamos a ver DF guión bajo DOS bueno está bien, así también lo pueden hacer sí, a mí que es más fácil copio obviamente no me voy a hacer todo esto me es más fácil copiar la ruta en la computadora y después a partir de ahí, que ponga las barras como como son y le colocó la R delante, no? Pero bueno eso. Se los dejo para que ustedes hagan de la manera que que les guste.
53:18 Miguel Carlos Pita: Ok listo, ahí les pongo eso a ese comentario para que no tenga diferencias. bueno Vamos a ver, entonces, cómo hacemos? Siempre sí que vemos. Vamos a ver qué es de F def, es el primero que hicimos, sí, este es de f_2. Pero el primero que hicimos es de F que también se llamaba DF el que creamos, pero a partir de ahora DF es este data, frame, es que se pisó con el anterior una vez eso ya lo saben, pero por la duda lo menciono cuando declaran una variable a un objeto cuando crean un objeto y después lo lo reescriben o le vuelven a colocar a ese objeto, otro valor puede ser del mismo tipo de datos otro tipo de dato es esa variable se sobreescribe.
54:07 Miguel Carlos Pita: Y pasa a llamarse como la última vez que se compiló o que se ejecutó una línea de código. Entonces a partir de ahora DF ya no ves más el Data frame del diccionario que creamos, sino que es este que acabamos de importarse. Entonces el tipo de dato como ya sabemos y como suponíamos es un Data frame de bandas un segundito. bueno Entonces me gusta más ir a ir hablando así porque creo que me hacen más práctico ustedes después para leer el cuaderno y y tienen todo lo van leyendo.
54:49 Miguel Carlos Pita: Progresivamente tienen la explicación y tienen la ejecución de una línea de código y me parece que queda bastante práctico para que ustedes después lo puedan leer, así que yo voy a trabajando así a lo largo de las siguientes clases. métodos y atributos vamos a ver algunos métodos y atributos para pandas algunos que ya vimos según los vimos en la materia de los lunes pero Como no todos han visto esto lo repetimos uno de esos métodos es el header.
55:23 Miguel Carlos Pita: muchas veces yo no quiero ver todo el Data frame, sino que quiero ver Solamente las primeras filas o las últimas filas sí, de mi conjunto de datos para ver si es el conjunto de si se cargó bien, si es lo que yo quiero si realmente yo quiero trabajar con ese conjunto de datos entonces para no tener tal vez todo el Data frame cargado. Yo lo que puedo desear es observar solamente una parte del Data frame. Sí, entonces el Head por defecto health, me permite ver solamente las primeras cinco. Las primeras cinco filas de mi data frame está bien.
56:08 Miguel Carlos Pita: Ah, se le pueden poner parámetros a heal, por ejemplo? Si yo coloco. 3 si yo lo conozco un número a heal, en vez de observar las primeras cinco filas observo las primeras tres. Por defecto son las primeras cinco así como tenemos gel, tenemos el que nos muestran las últimas filas que no es que no es gel, sino que es. Así como es jedes, cabeza en inglés tail Escola sí, entonces. Con tale lo que observo son las últimas cinco filas de mi data frame.
56:51 Miguel Carlos Pita: también tail tiene parámetros, o sea que les pongo al igual que gel puede se le puede pedir un parámetro específico, si yo le pongo tail 3 me muestra las últimas tres, está bien, eso creo que cae de maduro pero Es importante mencionarlo para ver una tupla con los números. Para ver una tupla con los números de filas y columnas esto cómo se hace lo hacemos a través de un atributo, por eso les puse en el título métodos y atributos.
57:24 Miguel Carlos Pita: Que es shape, entonces yo con df.6, lo que estoy haciendo es indicándole que me muestre la forma de mi data frame, entonces mi data frame tiene 52 filas y tiene 14 columnas. Está bien, entonces es un atributo, no? Porque es un atributo porque no se colocan con paréntesis al final y porque es una característica del objeto data frame. Cuál es la característica la forma que tiene la cantidad de columnas y la cantidad de filas que tiene? Bien, ah, si quiero ver los nombres de las columnas del Data frame, sí, si solamente quiero observar los nombres de las columnas de alta frame, cómo se hace con el atributo? Que también es un atributo porque es una característica del objeto data frame columns entonces con columns puedo ver? Fíjense que me muestra una lista con región enero febrero, marzo abril mayo junio etcétera, hasta anual y si veamos acá al data frame son esas.
58:33 Miguel Carlos Pita: Son eso esa lista corresponde a los nombres de las columnas de mi data frame, que ya dijimos que se llamaban series. Bien. nombres para que acá tengo como ya con esto me voy a acordar, me voy acordando de Lo que se viene el resumen bueno. Este no lo vimos, sí, este no lo vimos cómo hago para ver un resumen que me indique encima si hay o no hay valores nulos y qué tipos de datos tiene, habíamos visto un resumen estadístico en análisis de exploración pérdida de datos que lo vamos a ver acá abajo que era el discribe.
59:17 Miguel Carlos Pita: Ahora lo vamos a ver y lo vamos a explicar brevemente para los que no estaban en esa clase, pero para ver este otro resumen que estoy mencionando se hace con el método, por eso yo lleva paréntesis info. Sí df.info me da información esencial de mi conjunto de datos. Este lo van a usar un montón. Sí lo van a usar un montón, entonces vamos a tratar de interpretarlo un poco.
59:42 Miguel Carlos Pita: Qué tiene info? Me dice tiene 52 entradas de 0 a 51 y mientras frame tiene 52 filas, sí. Que como sabemos van de 0 a 51 obviamente si cambian los índices esto me va a cambiar también, no? Y que después me muestra las columnas, sí me dice columnas de datos en total 14 columnas me da el índice o medal en la numeración mejor dicho porque no es el índice, sino la numeración de esas columnas, cuáles son las etiquetas correspondientes a esas columnas y después me dice si tiene valores no nulos.
01:00:20 Miguel Carlos Pita: Sí, me está dando valores, no nulos ya vamos a crear un Data frame con valores nulos para ver cómo se observa, no este no es el caso, qué quiere decir? Yo tengo 52 filas y si cada columna tiene 52 valores, no nulos evidentemente lo que me está indicando es que no tengo valores nulos en el Data frame, está bien. Además, lo que me dice es el tipo de dato que está dentro. De cada una de esas columnas, sí. Por ejemplo, región me dice que es object, sí. Que en realidad debería ser un string, pero bueno, habría que habría que ver.
01:01:01 Miguel Carlos Pita: Después vamos a llamar y vamos a ver el tipo de dato a ver, vamos déjenme probar algo. A ver si me lo marca como un string. pero y Ahora tendría que llamar al del índice cero, vamos a llamar esto no lo vimos. O a cualquiera no está bien esto esto ya lo vamos a ver más adelante, sí, cómo hacer para que estoy haciendo acá quiero ver el tipo de dato.
01:01:48 Miguel Carlos Pita: Lo primero que hice fue ver el tipo de dato que tiene región sí que es una serie. Porque es una que me está diciendo yo estoy agarrando toda la columna región. Sí, agarro región y le digo bueno, quiero que me digas que es región desde que empieza hasta que termina es una serie del objeto data frame, pero después lo indexe. Eso ya lo vamos a ver ahora sí y le coloque otro corchete y le digo bueno, quiero que me digas específicamente dentro de región dentro de esa columna.
01:02:20 Miguel Carlos Pita: Este elemento en particular entonces yo le puse el de índice cero sí que es este a ver, vamos al data frame, que es este que sería A Coruña está bien, pero le podría pasar el 34 el 42 obviamente mientras se encuentra dentro de 0 y 51. Si yo acá coloco. 100 me va a dar un error, si no lo va a encontrar, ahí está bueno, o sea que se colgó a ver qué dice. Bueno, el mensaje error tiene eso no corresponde, sí, yo le tengo que pasar.
01:02:57 Miguel Carlos Pita: El 5 por ejemplo y me dice que es un string ojo con eso porque les quería mostrar la diferencia fíjense que por más que acá haya que es un objeto usted saben si ven el Data frame. Y si la columna región tiene strings obviamente por más que cambia objeto. Que acá lo estamos observando si es un string lo que posee, pero para los que son valores numéricos, me dice que son valores flotantes, sí. El 64 quiere decir que desde 64 bits. Bueno fíjense, que todos tienen valores flotantes, sí o con coma.
01:03:34 Miguel Carlos Pita: 62.5 15.0 57.5 son todos flotantes? Sí, saben esto de los de los beats 64 bits y demás eso saben eso a que corresponde. Alguno que lo sepa lo mismo para los enteros no, si ustedes tienen un entero. Generalmente el tipo le va a decir en Int64 capaz lo saben.
01:04:04 Lorena Sierra: Yo no profe, sí lo puedo explicar.
01:04:06 Miguel Carlos Pita: Ah, bueno, el 64 corresponde a los bits que puede almacenar que se pueda. Que a los beats que pueden ser representados por por ese entero, sí, entonces. Nosotros sabemos que esto en realidad yo escribo un número, pero se representa el número en realidad está en binario así por ceros y unos entonces. La cantidad de estados que puede tener ese número sí. y que yo que puede ser un flotante puede ser un valor decimal se representa con dos elevado a 64 si Vamos a ver eso dos elevados 84, alguien tiene una calculadora.
01:04:52 Miguel Carlos Pita: para hacer esa cuenta ahora vamos a ver todos a la 64 para que
01:05:02 Hernán Hamra: Ha sido acá en la consola.
01:05:03 Miguel Carlos Pita: Es un número 184 por 10 a la 9. Sí, un 8,84 por 10 a la 19 sí, entonces qué quiere decir eso que tengo? Que pueden ser representados uno como 84 por 10 a la 19 números en ese espacio de memoria, entonces un entero una un tipo de valor flotante 64 o entero 64. Va a poder estar representado si hacemos ese número que nos dio dos a la 64 dividido 2 lo que nos dice es que puede estar.
01:05:38 Miguel Carlos Pita: Podemos almacenar como un entero 64 como un flotante 64 cualquier número entre si me siguen con la cuenta hacen dos a la 64 y ese valor lo dividen por dos entonces los números pueden representarse desde menos 9,22 por 10 a las 18 hasta 9,22 por 10 a la 18. Sí, si yo necesitase este escribir un número que se encuentre fuera de esos márgenes debería buscar un tipo de de dato que tenga mayor cantidad de bits para poder almacenar el espacio de memoria, sí, porque si no me paso de la cantidad de bits posibles que y de recursos que asigna mi computadora para asignar ese valor es un detalle capaz técnico.
01:06:25 Miguel Carlos Pita: Pero si ustedes quieren almacenar un número extremadamente grande que tal vez en algún momento puede ocurrir. Tienen que fijarse la cantidad de memoria que asigna su computadora para guardar ese número sí y bueno, eso es lo representa la cantidad de bits que poseen. Capaz no lucen nunca sí, pero está bueno saberlo porque obviamente usted es capaz en algún momento alguno tiene la desdicha de querer almacenar un valor extremadamente grande o extremadamente pequeño.
01:06:57 Miguel Carlos Pita: Y no lo puedan hacer porque no le están asignando el espacio suficiente a su computadora para para poder hacerlo. Mismo también si tiene un tipo de dato y después tienen un programa que tal vez con un Wild que les va sumando un contador que ese contador se pasa de ese valor 9,22 por 10 a la 18. Por supuesto que ya no va a contar con recursos o computadora para poder seguir ejecutando el bucle del while.
01:07:29 Miguel Carlos Pita: Está bien, y después llegar a producir un error en un programa, por supuesto que sí. Creo que alguna vez algo similar sucedió. Creo que la otra vez había visto un vídeo que hablaba de un número en youtube, que superó las cantidades de vieron, que ustedes cuando ya eso no ocurre porque lo han corregido la cantidad de visualizaciones de un vídeo que eso se va sumando se va sumando, se va sumando debe haber un contador evidentemente que va sumando la cantidad de visualizaciones y que la podemos observar por pantalla. Hubo un momento en la historia que fue hace un par de años en el cual estaba a punto de colapsar ese número.
01:08:11 Miguel Carlos Pita: Que estaba programado por software que era un número que almacena no sé cuántos bits, porque creo que no sé si él fue el vídeo Gangnam style o alguno de esos que se hizo muy viral de las que mayores cantidades de visualizaciones tuvo que estuvo a punto de romper ese número y eso podría haber hecho que se caiga la plataforma, no? Entonces el otro día vivo. un vídeo haciendo referencia a eso y después evidentemente si le pasa a YouTube Y por supuesto ellos estaban preparados para solucionarlo y lo hicieron, pero por qué no nos puede pasar a nosotros? Vale, es un comentario.
01:08:52 Miguel Carlos Pita: Se los quería comentar bueno, seguimos con lo nuestro no sé si sirve capaz no
01:08:56 Hernán Hamra: profe no, no recibió y cuando son números flotantes son los mismos depende si
01:08:56 Miguel Carlos Pita: sirve.
01:09:02 Hernán Hamra: son 64 bits o más son la misma cantidad de espacios de memoria para cada uno de
01:09:07 Miguel Carlos Pita: Es la misma cantidad.
01:09:08 Hernán Hamra: los niños flotantes
01:09:09 Miguel Carlos Pita: Cualquier número que esté dentro de eso de esos límites se lo puedes representar independientemente.
01:09:13 Hernán Hamra: O sea, que era magnitud va a ser más pequeña y también si tienen más y si le tienen más espacio de decimales también porque cada espacio decimal sería un espacio de memoria.
01:09:28 Miguel Carlos Pita: No es independiente la cantidad decimales que tenga. Porque yo entiendo que todas las librerías eso, la verdad que no lo sé decir con certeza. Pero vos cuando representas un número decimal no lo haces hasta inclusive los números decimales irracionales que son los que tienen infinitos decimales. O sea, tu computadora la computadora no procesa todos los números decimales deben tener un punto de corte, pero vos pones el número pi y cuando lo observas no te vas, no te va a escribir primero que no se saben todos los números decimales porque son infinitos, pero nunca te vas a representar todos, claro, siempre se va a procesar y va a almacenarse un espacio de memoria.
01:10:08 Miguel Carlos Pita: Que debe estar estudiado para los números irracionales, por ejemplo que es exitosos, creo que todos lo saben, son los que tipo C infinita cantidad de decimales, por ejemplo, el número pi o el número B que es otro entonces más allá de que no se sepa al ser infinitos no se saben todos, pero cuando vos trabajas con el número pi siempre hay un punto de corte, que ejecuta la computadora para poder trabajar con ese número porque para nosotros tal vez con trabajando con los primeros cuatro cinco diez decimales por poner un ejemplo nos alcanza para las aplicaciones que tenemos que hacer de hecho cada vez que escribimos el pie que hacemos 3.14 y los otros ni sabemos cómo siguen.
01:10:50 Miguel Carlos Pita: Entonces evidentemente siempre van a ver un punto de corte, pero no importa la cantidad de semanales, vos capaz. Le escribís 10 15 decimales, pero vamos al espacio de memoria que te almacena solamente para los primeros cinco no te estoy dando un ejemplo, pero así es como tiene que funcionar. Está bien.
01:11:07 Hernán Hamra: Bien, bueno, gracias.
01:11:10 Miguel Carlos Pita: No, por favor bueno. entonces Bueno, de lo que el método que nos proporcionaba las estadísticas descriptivas, seguimos con los con lo nuestro es el discribe. Bueno, lo que mencionamos también es parte hace el conocimiento general y está bueno. Está bueno saberlo lo mismo, si a ustedes quieren aportar algo, lo pueden hacer, está bueno siempre aprender cosas seguramente tengan. Cuestiones y muy interesantes que que compartir y por mí bienvenido sea no me molesta para nada.
01:11:48 Miguel Carlos Pita: bueno El disfraz estos se los dejo si quieren. Sí, se los dejo, pero no hace lo que veníamos hablando. El discribe es un método que nos proporciona estadísticas descriptivas, ya lo vimos para el lunes, pero algunos no lo vieron en esta. En esta materia entonces muy brevemente, para qué uso el discribe si nos va a representar un Data frame. En el cual se van a resumir algunos valores de ese data, frame, entonces me está presentando.
01:12:25 Miguel Carlos Pita: Cada una de las columnas del Data frame, pero solamente las de variables numéricas. Fíjense que región que era la primera columna del Data frame que tenía los strings no está representada porque discribe. Directamente por defecto o vía colocar esa. Ese tipo de datos está bien, no lo no lo incluye en el análisis. Lo podríamos incluir mediante un parámetro que no no lo vamos a ver porque no viene, no viene para lo que nosotros vamos a estar trabajando realmente ahora en la materia.
01:13:02 Miguel Carlos Pita: Esto es lo que me interesa que sepan hacer colocar el parámetro discribe y después interpretar que son los valores que estamos obteniendo, sí me dice la cantidad de filas que posee ese data, frame o el conteo de instancias que posee el Data frame, que son 52 el promedio de cada uno de sus valores sí, el promedio de, o sea, lo que hace es tomar enero. Y hace el promedio o la media de toda esa serie o de toda esa columna del Data frame y lo mismo con todas las otras me da la desviación estándar.
01:13:39 Miguel Carlos Pita: De esa serie del Data frame, también me dice cuál es el valor mínimo, por supuesto que también me dice cuál es el valor máximo. Y después me da tres valores que son el 25 al 50 y el 75% que hacen referencia a los cuartiles, esto lo vimos con más detalle el lunes. Yo sé que en estadística ustedes han trabajado con con este tipo de información y este tipo de conceptos.
01:14:08 Miguel Carlos Pita: No, no vamos a centrarnos, sino vamos a estar hablando mucho de este tema aquellos, que no lo han visto que no están en la casa de los lunes péguenle, una repasada, a qué significa el primer cuartil el cuartil el percentil 50 que sería este y el tercer cuartil que es el percentil 75? Son medidas de posición de mis datos, sí, al igual que como lo son la media la mediana la moda.
01:14:37 Miguel Carlos Pita: Lo que lo que están representando estos estos valores son la cantidad o el porcentaje el valor que representa el 25% del conjunto de datos el valor que representa el 50% del conjunto de datos y el valor que representa el 7. ciento del conjunto de datos se llaman primer cuartil Cuartil 2 segundo cuartil y tercer cuartil está bien. Bueno, eso para ver algunos métodos. Bueno, vamos a hablar un poquito de las series, entonces una vez que hayamos, que ya trabajamos es región entonces DF región Sí, tenemos.
01:15:35 Miguel Carlos Pita: La primer C lo que sería la nuestra primer serie en el Data frame que es esta primer columna, sí. entonces, qué podemos hacer obviamente lo que vamos a hacer es Guardarla en una variable que se llame serie entonces a partir de ahora cada vez que ya que nombró a serie. Estoy llamando al data, frame, sí. Como habíamos visto. el tipo vamos a poner acá tipo Serie es una serie, o sea, mi serie, no, pero podrían colocar acá en serie de F corchetes región. Sí, bien de la misma manera tenemos.
01:16:24 Miguel Carlos Pita: Los mismos métodos que teníamos para los Data frames, entonces si yo llamo a serie. punto veo las primeras cinco instancias o las primeras cinco filas de en este caso del objeto serie de El de Panda sí, bueno, estoy leyendo mientras les hablo es un arreglo unidimensional eso ya lo hemos mencionado. los de la misma manera que en data frame, tenemos índices sí, en la numeración, estas son los índices de la serie, por lo tanto si yo Mediante ese índice puedo acceder a los distintos elementos de la serie? O los dados, lo que serían los datos. Bueno, entonces acá esto lo que les menciono acá sí, nosotros podemos crear series a partir de Data frames, cómo hacemos para crear una serie a partir de un Data frame como hicimos acá sí, entonces yo tengo un Data frame y selecciono una columna y le asigno un nombre a esa columna, o sea, el nombre de la columna región, pero en realidad lo que hago es.
01:17:36 Miguel Carlos Pita: Selecciona una columna y le asigno una variable para que a partir de allí yo trabajé con esa serie o con esa columna independientemente de todas las otras sí. Pero tenemos también al igual que tenemos el método data frame para crear, si yo tengo una lista o un diccionario mejor dicho como hicimos en el primer ejemplo con el Data frame, yo tengo un diccionario y quiero crear. Un Data frame, lo hicimos con el método data frames de Panda sí, pero también tenemos el método series para crear. Una serie en Panda así como hacemos eso creamos. Una lista está bien con valores. Entonces, eso es una lista de Python vamos a crear una serie.
01:18:36 Miguel Carlos Pita: Cómo se llama serie 2? Y cómo lo creamos con pandas pD punto series y de parámetros que le vamos a pasar la lista o el tipo de datos que quiero compartir en serie. Vamos a ver que tienen serios, entonces en el primer ejemplo, lo que hicimos arriba fue crear una serie a través de un Data frame. Ahora lo que vamos a hacer es crear una serie a partir de un objeto de Python que me permita que yo le asigne.
01:19:06 Miguel Carlos Pita: una serie o que lo que se lo asigne como parámetro al método series de pandas sí, entonces vamos a ver qué es cómo hacemos siempre para Estar seguros de que estamos trabajando con este tipo de datos. Vemos que serie 2 es una serie de bandas. Sí, entonces, qué puedo hacer con las series? Lo que puedo hacer con la serie es al ser al tener índices. 0 1 2 3 4 puedo llamar? Hacer es cero serie cero es 10 también podría llamar la serie. Bueno, en este caso digo 0 y 0 serie 2 no serie 2 3.
01:19:51 Miguel Carlos Pita: Es 40, sí fíjense que lo estoy indicando el índice para que me muestre el elemento correspondiente a ese índice. Que en este caso es 40. Bueno, habíamos visto lo de los índices a esto es importante. Sí, esto es importante y está bueno también que se los mencione que es otra herramienta. Ahora lo vamos a lo vamos a mostrar. Entonces habíamos hablado de que tenemos índices los índices por defecto comienzan desde el 0 hasta el último el número correspondiente a la cantidad de elementos que tenga nuestra serie o nuestro data frame, pero yo también le puedo cambiar el nombre a esos índices, no, no lo van a utilizar. En algunos casos puede que lo usen si está bueno saberlo. A ver, puede que lo usen en algún caso si ustedes después si desean.
01:20:48 Miguel Carlos Pita: Por ejemplo, ustedes tienen un Data frame y ustedes quieren colocar. Un dato en un en un valor no, pero no sería un dato estaría hablando capaz de se los comento yo lo voy a marear. No mejor mejor lo mencionamos más adelante, porque si no vamos a empezar a hablar de cosas que todavía no, no vimos. Pero para algunas cuestiones puntuales se puede utilizar inicialmente tengan lo como es un parámetro simplemente que se cambia es bastante simple.
01:21:25 Miguel Carlos Pita: Pero pero para los primeros las primeras actividades que hagamos en la materia realmente no le van a cambiar el índice a sus data frames su conjunto de datos. Ya cuando veamos, cómo combinar data frames como hacer esa combinación que hay distintas maneras como Conca merge y demás, ahí puede ser que lo necesite. Entonces vamos a crear una lista.
01:21:52 Hernán Hamra: Tal vez en algún caso convendría cambiar con un con una fecha para tener el inicio.
01:22:01 Miguel Carlos Pita: Exacto, vos por ejemplo, vos tenés una fila y desde tu data frame, que vos quieras reemplazar completamente por otro conjunto de datos. Que vos o con una lista, por ejemplo que vos tengas vos tenés una lista. Con valores y vos te la querés cambiar a una por completo a tu fila de tu data, frame. Bueno, vos a esa lista, la tenés que convertir en una serie asignarle un índice en particular para cada uno de esos elementos de esa serie y a partir de allí con esa con ese índice que tiene que coincidir con el índice de tu data frame, que querés cambiar.
01:22:37 Miguel Carlos Pita: Ahí combinas esos dos elementos mediante métodos que ya vamos a ver y van a ir asignados. Específicamente a ese a ese índice que vos le colocaste, abriéndolo hecho mediante este parámetro que es el que vamos a ver ahora es simplemente para combinar. Tipos de datos ya sea dos data frames o por lo menos en lo que yo se me ocurre ahora que está bueno para para utilizarlo, no o salvo que vos quieras representar, por ejemplo.
01:23:04 Miguel Carlos Pita: un ejemplo más le doy y no los mareo con esto si yo quisiera yo tengo región, toledo, valencia, vaya Valladolid por ejemplo y yo sé que toledo, valencia y Valladolid o por lo menos estos últimos cinco corresponden al municipio de Invento porque no tengo ni idea es Girona porque digo un nombre discúlpenme si estoy diciendo cualquier cosa entonces yo que podría hacer podría cambiar 47 48 49, 50 y 51 por el tipo de municipio al que pertenece.
01:23:37 Miguel Carlos Pita: Siguen siendo índices de mi data frame, pero yo podría cambiárselos y le podría colocar que este sea Girona Girón a Girona inclusive, se pueden esos índices después combinar entre sí está bien, se pueden combinar entre sí. Pero bueno, nada es es un detalle, pero eso para jugar se puede hacer de todo con los con los Data frames y pandas le da mucha versatilidad. Pero vamos a lo básico porque después se complica con con lo demás si no vemos esto.
01:24:11 Miguel Carlos Pita: entonces creamos índices, por ejemplo a Qué vamos a hacer ahora le vamos a cambiar los índices a serie 2 serie 2 será nuestra nuestra serie que creamos a partir de una lista de números y que tenía índices por defecto de 0 hasta el 4 sí, entonces cómo hacemos? Para este colocarle estos índices. Bueno, yo creo. La serie con datos y hay un parámetro que es index, mira, les voy a mostrar algo, que es lo que les colocó acá, que esto quiero que veamos vemos esto y después hacemos un intervalo, sí.
01:25:01 Miguel Carlos Pita: este comando se acuerdan yo les mencioné usen la función type usendir que son bastante útiles esto también hacer Shift Y todavía todavía tienen dudas de qué parámetros colocarle fíjense que nos da una ventana de ayuda. Si es que está desarrollada por el para las demandas están todas en todos los métodos tienen esto sí, entonces qué nos dice? Bueno, nos da todos los todos los parámetros. Si nos da todos los parámetros por defecto por defecto que tiene este método.
01:25:42 Miguel Carlos Pita: Entonces el primer parámetro es data que no tiene nada por defecto entonces cuando nosotros ponemos datos. Que en este caso yo me datos que eran nuestra lista de 10 20 30 hasta el 50. Le estoy pasando a data igual a datos. Cambioes o este nada o está nada por datos por la lista que yo cree. Después soy un parámetro que se llama index, que son los índices que también por defecto es nada, sí y así tienen.
01:26:15 Miguel Carlos Pita: todos los parámetros que posee este método después les dice Qué hace? Sí, una una explicación de que hace este método. Y ahí si faltara más también nos dice cada parámetro, a qué corresponde esto lo vamos a usar un montón con cyclear. Lo vamos a usar, pues enkill, learn, que es la librería que más vamos a utilizar para modelar y para aplicar para aplicar este. algoritmos de aprendizaje automático supervisado y no supervisado vamos a utilizar mucha librería a veces utilizamos métodos que tienen 20 parámetros entonces tenemos que saber Que con qué estamos trabajando o qué parámetros le puedo pasar para que mi modelo se adapte mejor al conjunto de datos que con el que estoy trabajando al tipo de dato con el que estoy trabajando y ese detalle es la que hay una etapa específica en la parte de modelado, que es la de ajuste de los parámetros sí, entonces para eso necesitamos utilizar estas herramientas y saber cuáles son los parámetros para cada método.
01:27:26 Miguel Carlos Pita: Obviamente no vamos a saber todos es imposible saber todos. No, no hay manera de que sepamos todos, pero podemos aproximarnos de la mejor manera posible a perfeccionar nuestro modelo y hacerlo mediante la configuración correcta y el ajuste de los parámetros de los métodos que del modelo con el que estemos trabajando, no, no se preocupen que eso lo vamos a ver también. Entonces nos explican a qué corresponde cada uno de los parámetros entonces, por ejemplo, data es es un array como es un es una especie de rey iterable diccionario o valores caraal escalar y bueno y ahí nos da toda la explicación bueno de índices y demás cuestiones no inclusive nos da ejemplos cómo hacer una construcción.
01:28:13 Miguel Carlos Pita: Fíjense que estaba haciendo algo muy similar a lo que estamos haciendo nosotros bueno con este con esto. y con todos los métodos aprietan Shift Y les solucionas mucho muchos problemas. Sí, entonces el segundo parámetro era el de los índices que ustedes lo pueden escribir como index igual a índices. O directamente escriben índices y se lo va a tomar igual como si fuese el segundo parámetro. A medida que van poniendo comas este es el primer parámetro segundo parámetro si fueses una coma esta área de referencia al tercero, sí.
01:28:53 Miguel Carlos Pita: sin necesidad de escribir index igual índices Así que está buenísimo. A mí me parece súper práctico. Bueno, entonces de esa manera. Creamos una serie, pero los índices se los seleccionamos nosotros está bien, no estamos usando los índices por defecto por supuesto tengo que tener la misma cantidad el mismo largo de índices índices esta lista tiene que tener la misma cantidad de elementos. Qué serie sí? Porque si no me van a sobrar índices o me van a faltar números, me van a colocar valores nulos, perdón.
01:29:37 Miguel Carlos Pita: Vamos a ver también, eso está bueno para ver no, pónganle que yo tenga bien a ver. Todo a veces hay cosas que está bueno probarlas para sacarse la duda. Bueno fíjense, que yo le agrego un índice más y ya me da error, está bien. Bien, y si vamos obviamente ahora así como hicimos con serie 0 serie 2 3 yo podría hacer lo mismo ahora. Pero con por ejemplo. A partir de ahora serie 2C es 30, está bien.
01:30:15 Miguel Carlos Pita: Bueno, son haciendo las ocho. Hacemos un receso de unos 20 minutos les parece venimos bien. Hasta ahora se entiende.
01:30:24 Nazarely Gomez Abularach: Sí, perfecto, bien.
01:30:26 Miguel Carlos Pita: Y bárbaro y continuamos 2020 les parece, hacemos la segunda parte de la clase.
01:30:33 Nazarely Gomez Abularach: perfecto
01:30:35 Facundo Michilini: bueno
01:30:36 Miguel Carlos Pita: Listo gracias, nos vemos en un ratito.
01:49:52 Miguel Carlos Pita: Hola.
01:49:55 Miriam Coman: Por favor, espérenme la parada, por favor.
01:49:59 Miguel Carlos Pita: estamos Buenísimos, voy a preguntar. Bueno, espero un poquito ahí hacia alguno se puede volver a conectar Por si alguno de los alumnos que no estaban conectados inicialmente están presentes, no sé si estará.
01:50:22 Miriam Coman: Esperenme en la parada, por favor, ahí va. A hacer llorar.
01:50:55 Miguel Carlos Pita: Michelín está presente y te veo. Núñez Núñez Ricardo Bueno, seguimos entonces desde donde desde donde dejamos. Sí, así avanzamos un poco con Lo que está previsto para para la clase de hoy. Bueno, cómo hacer para comprobar los tipos de datos esto ya lo sabemos. Vamos a ver qué es? serie 2 ya sabemos que es una serie y si hacemos lo mismo pero para ver el valor que tiene serie 2 en el índice C Vemos que es un un entero 64.
01:52:00 Miguel Carlos Pita: Es que en ese caso es lo mismo el mismo concepto de la cantidad de bits que maneja que son 64 bits, lo cual nos permite almacenar los valores que estén entre. Bueno, entre los límites que ya mencionamos hay que hacer dos a la 64 dividido 2. El centro obviamente siempre es cero. Bueno, cómo hacemos para crear? Series a partir o qué sucede cuando creamos series a partir de diccionarios entonces? Vamos a hacer un ejemplo.
01:52:41 Miguel Carlos Pita: países y capitales entonces Vamos a hacer. un ejemplo con con diccionario Sí, vamos a hacer fácil. Estoy pensando así, sí, creo que está bien escrito. Porque no le voy a poner ninguna lista. Ahora le voy a poner la clave va a ser el país y el valor va a ser un string, está bien. bueno Y hacemos uno más. Entonces, qué sucede si creamos acá? Tenemos una lista, no vamos a crear, perdón. Razón, estaba pensando que estaba haciendo mal, vamos a crear un diccionario. Sí, vamos a hacer un diccionario por lo tanto necesitamos llaves.
01:53:57 Miguel Carlos Pita: no necesitamos corchetes, sino llaves, sí, algo estaba viendo, me tengo que escribir y no me No me cerraba entonces vamos a crear una nueva serie podemos decir la Serie 3. mediante el método series y le vamos a pasar como parámetro El diccionario que creamos a ver qué sucede. Y vamos a verlo por pantalla. Entonces podemos observar que si lo hacemos a través de un diccionario. Por defecto las claves son los índices de mi serie.
01:54:36 Miguel Carlos Pita: Sí, cuando habíamos creado una serie a través de una lista los índices, los colocaba por defecto que eran 0 1 2 3 o se los podía yo definir a través de otra lista de y utilizando el parámetro index, que ya lo vimos, pero si creamos una serie a partir de un diccionario. por defecto los las claves del diccionario son los índices de la serie y los valores del diccionario van a ser los valores de cada una de las filas que posea la serie sí la serie creada de entonces bueno, y también se pueden indexar entonces, por ejemplo, si yo quisiera acceder a uno de los valores, lo que tengo que hacer es como hacíamos con todos las series es indexarlo por corchetes colocamos el valor del índice Y eso nos va a permitir observar el valor que posee este índice Argentina ahora es el índice de la serie entonces lo indexamos con corchetes para observar el valor que poseen.
01:55:50 Miguel Carlos Pita: operaciones básicas con series vamos a hacer lo básico lo básico como dice el título que se puede hacer con las series Una vez sumarle 10 a un elemento en particular de la serie como hacemos, eso creamos una serie, vamos a hacer esto para seguir practicando los distintos métodos. Como parámetro le vamos a pasar una lista que vamos a pasar una lista de valores. Así como hicimos acá le podemos pasar podría ser directamente, pero para no perdernos. Estamos a pasar datos que es esta lista 10 20 30 40. Lo podemos hacer así está bien, es lo mismo que decir datos en este caso.
01:56:39 Miguel Carlos Pita: Para ver que esté bien creada entonces yo qué puedo hacer al primer ítem sumarle 10? Cómo haría para sumarle 10 al primer ítem, entonces tengo que seleccionar el primer ítem de la serie. Sí, esto es para empezar a ver cómo manejamos y y ejecutamos alguna operación que puede ser en este caso una suma, pero también puede ser reasignarle algún valor a un elemento específico de la serie y lo mismo va a suceder para un Data frame, sí.
01:57:08 Miguel Carlos Pita: Ya vamos a trabajar, empezamos con las series y después vamos al data, frame, que no tiene mucha diferencia sí, para poder ingresar al data frame. Yo primero accedo a una columna que lo voy a hacer de la misma manera, que lo hago para las series y luego. Perdón, aseo a una columna que ya hemos visto cómo hacer una columna una vez que accedo esa columna trabajo como si estuviese trabajando con series, es decir, vamos a hacer lo mismo que estamos haciendo acá.
01:57:36 Miguel Carlos Pita: Igual ya lo vamos a ver más adelante, entonces accedo el primer elemento, el primer elemento es el de índice 0 que es 10 sí, entonces qué hago para sumarle 10? Bueno, le reasignó, digo que sería. 0 se = serie 0 más 10 entonces ahora si vemos. Que tiene serie, vamos a ver todo serie si podemos observar que el primer elemento, ahora ya no es 10, sino que es 20.
01:58:06 Miguel Carlos Pita: Y si quiero sumarle 10 a todos los elementos lo que tengo que hacer es inclusive un poco más simple sí hago algo muy parecido a esto. Pero ya no le coloco. el índice Del primer elemento sí, cuando mencionó a serie, hablo de todos los elementos. Fíjense, que todos los elementos que se encontraban y los valores que poseían a partir de ahora tienen 10 unidades más. Y bueno también se puede hacer cualquier otra operación, por ejemplo multiplicar entonces si yo quisiese multiplicar los elementos de la serie.
01:58:52 Miguel Carlos Pita: Ejecutó exactamente lo mismo y trabajamos con las operaciones básicas que vimos, por ejemplo una multiplicación por dos. serie igual a serie por 2 y cuando observamos serie cada uno de los elementos de la serie Poseen sus valores multiplicados por dos en relación a los valores anteriores bueno, este esta parte está buena y les va a servir. Un les va a servir mucho y la necesitan saber usar sí o por lo menos empezar a Poder ahora lo vamos a hacer con un ejemplo hiper básico.
01:59:29 Miguel Carlos Pita: pero es para no Para no complicarnos con cuestiones tal vez o con un Data frame, súper enorme y la idea es hacemos un Data frame básico que nos permita hacer los pasos necesarios para una correcta limpieza de datos. Sí, entonces ahora vamos a ver cuáles son estos pasos. limpieza de datos fundamental fundamental para la primera etapa del proceso Para en este caso de esta materia de minería de datos o de modelizado de minería de datos mejor expresado para la materia de los lunes es fundamental para el trabajo de análisis de datos que estamos haciendo entonces siempre que empezamos hacemos una limpieza de datos.
02:00:18 Miguel Carlos Pita: Entonces, cuál es el riesgo de no hacer un correcto una correcta limpieza que el análisis posterior no sea el más eficiente no sea el más adecuado, no sea el más apropiado. A ver qué más, bueno cuestiones, que después pueden leer ustedes lo importante es esto sí estos son los pasos que nosotros tenemos que manejar para hacer una correcta limpieza de datos, cuáles son esos pasos primer paso exploración de datos? Segundo paso ver identificar cuáles son los valores faltantes? De mi conjunto de datos o cuáles son los valores nulos tercero manejar los valores faltantes o nulos que va a haber criterios en función del conjunto de datos que tenga.
02:01:09 Miguel Carlos Pita: Eso ya lo vamos a ver ahora en el ejemplo sí, no todos los valores faltantes son nulos, se eliminan, no todos los valores faltantes son óvulos, se se cambian o se iteran con el valor inmediato anterior o el inmediato posterior hay distintas estrategias y eso dependerá del tipo de datos con el que estemos trabajando. Bueno, corrección de datos inapropiados, por ejemplo, un ejemplo que figura acá, pero ya vamos a ver otro ejemplo este ya vamos a ver también, cómo se hace? Sí, yo tengo una columna fecha.
02:01:44 Miguel Carlos Pita: En un Data frame y esa columna fecha está puede ser que se encuentre en formato string, por ejemplo, no ustedes se van a dar cuenta, van a tener un conjunto de datos, ya lo vamos a hacer. Hace ejemplo más adelante van a tener un conjunto de datos y cuando tengan la fecha les va a decir como un string 2024 2025 febrero día 10, pero va a ser un string ustedes se van a dar cuenta porque va a tener comillas, por ejemplo o también usando type van a poder verificar que es un string y ustedes en realidad, lo que necesitan es que está en formato. De fecha que el formato fecha es del time.
02:02:24 Miguel Carlos Pita: Entonces hay un método para poder hacer eso hay un método de pandas que me me transforma. Un string en un tipo de dato de itime que es un tipo de dato también específico de la librería pandas y mediante ese método podemos hacer esta transformación que tiene muchísima utilidad, por ejemplo, si yo tenía ese string con año día o año mes y día era un string yo si lo tuviese en formato daytime puedo separar por ejemplo.
02:02:59 Miguel Carlos Pita: todos los elementos que tengan el mismo año y ya trabajo, específicamente con métodos puntuales que armondas o que están armados en pandas para los objetos de tipo de ital uno de ellos es identificar todos los elementos que tengan el mismo año que es con el método y Yer creo que lo pronuncia bien, pero bueno, es el método año en inglés después tenemos el método day, después tenemos el método Monte entonces yo puedo empezar si yo quiero estoy un conjunto de datos enorme que en el cual están expresadas las ventas de una tienda en cinco años, entonces tengo de distintos días distintos meses distintos años yo si transformó la columna.
02:03:45 Miguel Carlos Pita: Que tiene las fechas en day time puedo operar y por ejemplo empezar a identificar y a filtrar mi conjunto de datos para solamente ver un año en específico o para solamente ver un mes en particular, sí, eso me lo permite hacer este tipo de datos y no me permite hacer los string, por ejemplo, sí, entonces eso es parte de lo que hacemos con la corrección de datos inapropiados.
02:04:10 Miguel Carlos Pita: Para eso previamente va a ver que va a haber explorado los datos analizar, qué tipo de datos tenía nuestro conjunto de datos y demás cuestiones, no? Que ya lo vamos haciendo en los pasos anteriores. Y otro de los de los pasos es la eliminación de duplicados. Puede verse por ejemplo a recopilar información de diferentes fuentes o tratar
02:04:48 Miguel Carlos Pita: de combinar dos conjuntos de datos, entonces probablemente o dos data sets esos data sets puedan tener entre sí elementos que se encuentran duplicados y yo no me sirve si yo necesito con un solo con una sola instancia medio, me alcanza, entonces tengo que eliminar los datos duplicados. Bueno, entonces vamos a hacer una tabla de ventas y vamos a hacer una tabla de ventas con algunos entre comillas errores que escribimos ya intencionadamente.
02:05:19 Miguel Carlos Pita: Para para poder marcar estas cinco etapas sí, y ahí vamos a hacer un poquito de manera resumida como deberíamos efectuarlo. Sí, vamos a crearla una vamos a hacer un diccionario y a partir de un diccionario vamos a crear un Data frame, si como hicimos al inicio de la clase entonces. Vamos a crear tres conjuntos de pares valores uno que sea. Y de un producto o la que sería la identificación del producto, sí, entonces vamos a ponerle números que identifiquen estos estos productos.
02:06:03 Miguel Carlos Pita: Si veo que repito algún valor probablemente está hecho adrede, por ejemplo, acá el último lo repito sí vamos a ver, estas cuestiones para identificar lo que nosotros sabemos que son valores duplicados, eh? nuestro segundo nuestra segunda Nuestra segunda parte de clave valor, sí, qué cantidad de productos se vendieron cantidad? Entonces creamos una lista y en la lista, vamos a poner, o sea que vendimos 30 de uno.
02:06:37 Miguel Carlos Pita: Que no vendimos ninguno, sí, con none especificamos que esté vacía esa fila o esa o ese ese valor en particular y acá repetimos de vuelta un valor. Y el precio, cuánto vale ese producto que se vendió pongo y de producto, pero puede ser el nombre del producto. Sí es más fácil poner un número de identificación para que Se va a entender mejor cuando cuando creemos la tabla, bueno, vamos a crear precios, vamos a poner valores, por ejemplo. Rotantes que acá también está un valor vacío y creamos.
02:07:16 Miguel Carlos Pita: El último elemento bueno, ya tenemos datos, sí, un diccionario con tres pares de clave de valor. Ahora lo que vamos a hacer es crear el Data frame como hacíamos con DF pandas punto data frame. Y le pasamos el parámetro del diccionario que acabamos de crear sí y vamos a observar. el Data frame Entonces esto es lo que acabamos de hacer, sí. Fíjense tenemos un Data frame de pandas con tres series que lo constituyen que son tres columnas identificación de producto. La cantidad que fue vendida y el precio sí.
02:08:01 Miguel Carlos Pita: bueno Vamos a empezar con lo que serían las tareas de limpieza de datos primer paso exploración. Bueno, qué podemos hacer para explorar entonces nuestro data set esto entiendan que está este data set representa un conjunto de datos más más extensos, sí, pero para que tengan idea qué métodos usamos. Bueno, uno van a utilizar es health, para observar los primeros en las primeras instancias de su conjunto de datos también vamos a ejecutar.
02:08:38 Miguel Carlos Pita: por ejemplo info Fíjense, ahora sí vamos a ver cómo se observarían los valores nulos. Me dice que tiene cuatro filas cuatro entradas. Entonces yo acá puedo observar que cantidad vendida. Tiene tres, no nulos, o sea hay uno que es nulo hay un valor que es nulo. Al igual que en la columna serie de precio, perdón, hay un valor que es nulo, yo comparo la cantidad de entradas, no nulas con la cantidad de entradas totales y obviamente me doy cuenta que hay una que no está inclusive. Lo veo acá, no, el primero tiene cuatro, este tiene tres y este tiene tres claramente estos dos tienen un valor nulo.
02:09:20 Miguel Carlos Pita: Ni hablar de que ya empezamos a analizar los tipos de datos. Sí, este es un entero. Estos son valores flotantes. Otra ah, bueno, a partir de esta de esta Instrucción podemos identificar los valores faltantes, sí, por supuesto que si tengo una un conjunto de datos. Que son valores numéricos, puedo hacer un discribe también por supuesto, no esa parte de exploración de datos. Identificar valores faltantes o no nulos lo puedo hacer así por supuesto.
02:09:55 Miguel Carlos Pita: Pero cuando tenga conjuntos de datos más más extensos voy a manejar otro tipo de números y probablemente no sea tan sencillo analizar como se encuentra en este. En esta tabla bastante resumida, entonces tenemos dos maneras de identificar valores faltantes o nulos una es mediante el método. Sí, vamos a ver cuáles son nulos en nuestro en nuestro data frame, sí, de F punto y NULL entonces me devuelve booleano. Se puede ver sí, pero me marca todo el Data frame acá me sirve un poco.
02:10:36 Miguel Carlos Pita: Pero obviamente para este tipo de Data frame, bastante conciso y que está resumido en una sola página. Pero si yo tengo 200 instancias, claramente no, no es lo más apropiado entonces. Veamos, que vemos que nos devuelve sí, valores booleanos entonces, qué puedo hacer yo? Lo concateno con otro método que sea el de sumar, sí mediante el método zoom DF punto el método zoom me va a sumar todos los trucos, sí vamos a ver qué obtenemos.
02:11:16 Miguel Carlos Pita: Entonces nos devuelve una serie nos devuelve una serie de pandas, ya empezamos a identificar también la forma en la que nos está devolviendo y los de los datos que estamos observando, sí. Y esta serie de pandas nos dice que tenemos cero nulos en la serie y de producto. Un valor nulo en cantidad vendida y un valor nulo en presión, entonces ya tengo mucha más información y más concreta no y a partir de allí yo puedo empezar a tomar decisiones de qué puedo hacer con esos valores faltantes entonces? Tengo cantidad vendida, digo bueno cantidad vendida. Qué puedo hacer bueno a ver, esto es importante. Este es el momento de tomar decisiones, entonces primero y principal.
02:12:07 Miguel Carlos Pita: El camino lo van a decidir ustedes de qué hacer con ese valor nulo en función del criterio de su experiencia del manejo y el dominio que tengan del tema y del conjunto de datos con el que estén trabajando está bien, no hay una solución única eso dependerá del conjunto de datos de lo que ustedes estén trabajando y de lo que sepan que representa esa instancia o esa serie mejor dicho de su data frame, entonces en función de todo ese contexto ustedes toman la decisión de qué hacer con su valor faltante está bien. Vamos a hacer algo a modo de ejemplo en función de los datos que tenemos.
02:12:46 Miguel Carlos Pita: Opción 1 bueno, pues les pongo en ocasiones, será conveniente eliminar las filas directamente sí, entonces por ejemplo, yo llevo listo, no me sirve tener un valor nulo eliminó toda la fila o por ejemplo, hay otras situaciones en las que yo la reemplazo por valores. Y bueno, tengo que saber porque valores reemplazarlo por supuesto no siempre se van a reemplazar por el mismo valor depende del contexto y esto es algo que vamos a empezar a hablar en la materia y más adelante también sí, el criterio de selección de alternativas van construyendo para ustedes un modelo más preciso.
02:13:24 Miguel Carlos Pita: Está bien, entonces hay cuestiones que en programación son sintaxis, que es una un código se escribe de una manera y se escribe así porque si no no no, no, no compila, pero después hay decisiones que se toman en la secuencia de su código y en las decisiones que va a tomar, que eso lo van a programar ustedes en base a su criterio y ahí bueno. Eso ya corresponde al trabajo y el entendimiento que cada uno de ustedes tenga, no?
02:13:58 Rafael Rubiano Ramirez: Miguel
02:13:59 Miguel Carlos Pita: Y bueno sí.
02:14:02 Rafael Rubiano Ramirez: Una, pues una aclaración esos faltantes por lo general, cuando se trabajan en econometría, siempre se hace un promedio un promedio para no eliminar el ítem, por qué? Porque ese ítem es se se promedia o a ver cómo explico ese ítem, afecta la cifra a lo último de los datos del
02:14:29 Hernán Hamra: se pondera
02:14:31 Rafael Rubiano Ramirez: Entonces no se realmente los registros nunca se eliminan de pronto se sacan un promedio de los datos que lleva la columna o el ítem más importante, pero nunca se elimina. O sea, esos valores nulos siempre por lo general se trabajan de esa manera, no?
02:14:51 Miguel Carlos Pita: bueno, puede ser, pero también dependerá del contexto en función de cómo fueron recopilados los datos probablemente lo Decisión la decisión de eliminar un registro si en economía se toman esas decisiones. Evidentemente tendrán sus fundamentos, pero claramente no se toma la ligera, no? Si ustedes tienen que tomar una decisión de eliminar un registro que
02:15:12 Rafael Rubiano Ramirez: claro
02:15:15 Miguel Carlos Pita: obviamente lo puede haber poder hacerlo lo pueden hacer las consecuencias de esa decisión. Pueden ser positivas o negativas por eso la decisión de eliminar un registro no tiene que ser tomada a la ligera, sí, porque por supuesto que les puede llegar a afectar. En su en su en su conjunto de datos a ver, yo quiero que entiendan una cosa ustedes lo van a eliminar del cuando hablamos de eliminar un registro ustedes lo eliminan del Data frame, no lo eliminan de su archivo de su base de datos está bien ustedes lo van a eliminar del Data frame a partir del cual van a seguir analizando información.
02:15:51 Miguel Carlos Pita: El hecho de eliminar una instancia de un Data frame lo que representa para ustedes es que no lo van a tener en cuenta para las siguientes etapas del análisis que tienen que efectuar. Y eso se lo vamos a hacer en este caso. Yo digo eliminar un registro, pero ustedes hacen es lo quitan del Data frame, no lo sacan de su base de datos. Está bien, tal vez eso puede llegar a la base de datos. Usted va a seguir siendo la misma que que poseen inicialmente entonces.
02:16:18 Miguel Carlos Pita: Qué nos va a permitir hacer en este caso eliminar un registro o cambiar o cambiar el registro modificarle el valor mediante algún valor aproximado ya vamos a lograr algunas estrategias. Lo que ustedes les va a permitir es desarrollar un modelo a futuro, vamos a empezar a modelar y cuando ustedes trabajen con un conjunto de datos, van a tener que ir acotando. Y y perfeccionando su modelo y una manera de perfeccionar su modelo que para hacerlo más eficiente ya les desea desde el punto de vista computacional o también para poder hacer que las previsiones sean más precisas.
02:16:55 Miguel Carlos Pita: Ustedes si ahora te permito hermano ustedes van a tener que tomar decisiones de si hay instancias de su conjunto de datos o también atributos o columnas de su conjunto de temas de datos que tienen que dejar fuera del análisis. porque imagínate vos si tienes una un dato una columna o una instancia con un valor que vos evidentemente, sabes que es una blayer que es un valor que está fuera del rango y a vos no te sirve para tu modelo incorporar ese valor para que tu modelo prediga vos no lo vas a poder colocar en tu modelo dentro del conjunto de datos que le estás pasando para que aprenda y se ejercite, vos lo vas a tener que quitar de De ese modelo lo que lo cual no significa que esa instancia en tu base de datos esté presente vos de ahí no lo vas a borrar.
02:17:44 Miguel Carlos Pita: Es más que nada eso lo que te menciono, pero está bueno también saber cómo trabajan en después también creo que se hace una una estimación estadística, no de esos valores que se eliminan Rafael puede ser.
02:17:57 Rafael Rubiano Ramirez: Sí, sí, sí, sí, sí se saca de la de la población total, se saca una muestra y se analiza no se estratifica. Y con eso y con eso, pues se hace el análisis correspondiente, pero nunca se elimina un ítem, por qué? Porque al final de la consolidación o de los resultados siempre ese ítem va a representar algo, por eso siempre se saca de pronto un promedio o o no se elimina o de pronto se toma la decisión metodológica explicando el porqué se sacan esos ítems y en qué magnitud o en qué porcentaje de la base de datos?
02:18:35 Miguel Carlos Pita: Sin duda todos, por supuesto eso eso eso es muy importante también, no, eso es
02:18:35 Rafael Rubiano Ramirez: Y que no claro y aparte de eso y aparte de eso que no, que no afecte que de
02:18:40 Miguel Carlos Pita: muy importante.
02:18:44 Rafael Rubiano Ramirez: pronto el coeficiente de determinación si estamos analizando una una regresión lineal o de pronto y que los residuos que el análisis de la regresión de los residuos no sea tan alta, sino se ajuste un poco más a lo que realmente necesita el modelo, no más que todo es eso.
02:19:05 Miguel Carlos Pita: Muchas gracias, gracias Rafael bueno es importante también tenerlo en cuenta y lo del porcentaje que mencionaba él eso sí es importante. Sí, todo es importante, por supuesto, pero quiero hacer hincapié en eso porque realmente hay que tenerlo en cuenta si ustedes toman la decisión ustedes cuando trabajan
02:20:16 Miguel Carlos Pita: con valores faltantes tienen que analizar también, cuál es el porcentaje que
02:20:42 Miguel Carlos Pita: representan esos valores de su conjunto de datos totales, no es lo mismo que sea una sola instancia de un conjunto de datos con diez mil instancias o que representen el 20% de su conjunto de datos, porque eso realmente va a ser los va a afectar significativamente a posterior. Sí, hermano, vos querías mencionar algo?
02:20:42 Hernán Hamra: No, solo consultas NULL es que no está, pues si está en cero no sería nulo eso como una aclaración, no?
02:20:42 Miguel Carlos Pita: NULL es que es un valor claro que no está sí, sí que perdón, como vos estás
02:20:42 Hernán Hamra: Que no está.
02:20:42 Miguel Carlos Pita: hablando de este cero.
02:20:42 Hernán Hamra: no, no, no, porque no, no cuando está en en
02:20:42 Miguel Carlos Pita: cuando están
02:20:42 Hernán Hamra: Que está en true ahí? Es que no está el dato directamente, no, que está en
02:20:42 Miguel Carlos Pita: Exacto, él no está el dato, si si volvemos acá, fíjate.
02:20:42 Hernán Hamra: cero el dato está estaría en falso, si el valor sería cero ok.
02:20:43 Miguel Carlos Pita: Exactamente exactamente fíjate que los que te colocan Cruz son estos valores, sí, este y este.
02:20:43 Hernán Hamra: Ok aclarar segunda, qué pasa si tengo una base de datos gigantes y el Data frame, tiene algún límite de memoria o de cantidad de filas o lo que sea?
02:20:43 Miguel Carlos Pita: No, yo encargado de Data frames de hasta 200 300.000 instancias y no he tenido ningún problema. Igual es el límite. Habría que revisarlo, pues te permite trabajar con
02:20:50 Hernán Hamra: No, no suele pasar una cosa así.
02:20:52 Miguel Carlos Pita: grandes conjuntos datos no no, pero probablemente puede ser que haya un límite yo si te lo digo ahora te estaría mintiendo cuál puede ser, pero te va a permitir trabajar con grandes grandes sustancias, igual eso habría que revisarlo en la librería de
02:21:07 Hernán Hamra: O sea, si yo lo cargo en memoria por más que tengo una base de datos enorme podría cargarlo por empezar.
02:21:14 Miguel Carlos Pita: Podrías cargarlo? Porque ya como vos sabes por defecto después si es una base de datos muy grande, vos nunca se te va a representar toda la base de datos. Viste cuando vos la quieras trabajar está bien, o sea, en realidad la base de datos vos cuando la mostrás por pantalla, siempre te va a mostrar el tail viste entonces nos estamos un millón de distancias por defecto bandas que en realidad lo que hace.
02:21:42 Miguel Carlos Pita: Python cuando vos cargas cuando vos cargas la librería ya mediante el método por ejemplo read CSV cuando cargas el dataset mejor dicho Lo que hace en realidad es ejecutar un puntero hacia el archivo que tienes en tu computadora en realidad no está ocupando memoria con la memoria. La está ocupando el archivo en sí me entendés lo que te digo entonces en realidad, eso
02:22:05 Hernán Hamra: Pero en el cálculo también, o sea también marcaría un puntero. Si yo quiero
02:22:07 Miguel Carlos Pita: sucede después cuando vos no queremos mostrar por pantalla, pero por defecto lo único que se te muestra es. Son las primeras instancias, únicamente no vas si tienes un millón de distancias nunca vas a mover todas. No te va a servir, vas a utilizar esto?
02:22:25 Hernán Hamra: cargo el Data frame a DF lo que sea y es toda una base de datos de datos gigantes y tengo que operar sobre eso obviamente va a tener va a tardar, pero bueno, va a tener que operar sobre todo.
02:22:38 Miguel Carlos Pita: Lógico va a tardar va a tardar en decir sin duda va a tardar.
02:22:42 Hernán Hamra: Pero no habría problemas de límite en relación a la base de datos, porque la
02:22:42 Miguel Carlos Pita: Depende.
02:22:46 Hernán Hamra: vaca cargando por el puntero que va apuntando y la va y la va operando de a
02:22:49 Miguel Carlos Pita: Sí, yo te diría que no hay problema, pero bueno, lo voy a revisar, lo voy a
02:22:51 Hernán Hamra: partes ok eso.
02:22:56 Miguel Carlos Pita: revisar a ver si si hay algún límite, pero creo que no no tendría que haber.
02:22:58 Hernán Hamra: Dale buenísimo. Gracias, profe.
02:23:01 Miguel Carlos Pita: No, de nada no, bueno, qué más entonces vamos a ver la primera opción. como cuál sería la opción de tener que De tener que eliminar el registro de nuestro data frame. Vamos a crear un nuevo objeto que sea otro data, frame determinados. Y a este data, frame, le vamos a aplicar para que ustedes también aprendan. Que existe este método que es bueno. Drop no sí cataframe punto está bien, vamos a observar.
02:23:46 Miguel Carlos Pita: Luego qué es lo que recibimos? Entonces, qué hace drogna elimina los registros? Si elimina los registros de nuestro data frame, pero si nosotros lo almacenamos. en DF eliminados DF Sigue siendo el Data frame con todos los registros está bien entonces yo puedo hacer análisis sacando registros también para ver cómo se comporta mi moneda posterior. Y de esa manera obtener conclusiones en base a criterios que yo considero que me sirven pero si yo tengo que volver a atrás.
02:24:29 Miguel Carlos Pita: Lo puedo hacer tranquilamente porque mi data frame ni hablar que mi conjunto de datos sigue siendo el mismo. pero yo puedo seleccionar dos variables con otro nombre y trabajo después lo Quería decir algo. Hola.
02:24:48 Miriam Coman: no profesor disculpe no, no, ahora lo que pasa que estoy viajando y se me Se me colgó los teléfonos.
02:24:52 Miguel Carlos Pita: No, no, por favor, denme un segundito que voy a buscar un una botellita de agua, un segundito, por favor.
02:25:02 Miriam Coman: bueno
02:25:28 Miguel Carlos Pita: bueno, entonces esto está bueno para marcarlo porque el Data frame Que inicial no se ha modificado. Sí, ni hablar que esto es sí. Si no lo sobreescribimos. si yo me escribí de llamar a DF eliminados, le hubiera puesto DF igual a DF drogna claramente se sobreescribe de F Bueno, entonces esa es una opción otra opción es reemplazar valores nulos con otros valores y eso va a depender.
02:26:21 Miguel Carlos Pita: De las series que tenga y de lo que representen esos valores, entonces, cómo se puede hacer esto? Cómo puedo reemplazar bueno? un método que se llama vamos a hacer lo mismo de lexcriminado vamos a hacer defe_ reemplazados Y hay un método que se llama filna, sí que obviamente es llenar valores nulos, se entendería, o sea, es una es una abreviatura. Pero con con la expresión escrita en inglés no, como si todas las como todos los métodos con los cuales trabajamos nosotros entonces qué se le pasa a filna ni hablar que tenemos? las opciones de ir a la ayuda que nos brinda también Python pero más allá de eso Lo que podemos hacer es cargarle los valores que yo quiero modificar cómo haríamos eso. A través de un diccionario sí, la estrategia es la siguiente.
02:27:32 Miguel Carlos Pita: Creo un diccionario, por ejemplo con valores. Entonces, qué le voy a pasar a nuestro diccionario pares de claves y valores entonces. La primer clave entonces yo tengo cantidad vendida sí, entonces yo sé qué cantidad vendida. Si yo no sé cuánto se vendió de este ítem, porque hay valores valores nulos hay un valor que dice GES nulo porque no está, se registro podría suponer, por ejemplo. Que no se vendió ningún producto de ese artículo. Sí, por ejemplo, después podría poner podría utilizar otro criterio, pero si yo tengo un valor nulo en la cantidad vendida, puedo suponer bueno, no se vendió ningún artículo entonces el valor que le colocó hace diccionario es el valor cero.
02:28:32 Miguel Carlos Pita: En el primer conjunto de Parc clave valor, después también puedo reemplazar el valor nulo que se encuentra en la columna precio. Entonces como haría eso creamos otro conjunto de pares, claves y valores y digo bueno. Tengo mil tres, tengo el líder producto 1003 que se vendieron 25. Pero no sé el precio uno una opción puede ser por ejemplo, bueno, puede valer 22,5 que también tiene el mismo ID del producto.
02:29:11 Miguel Carlos Pita: Sí, entonces directamente colocó acá 22.5, pero también se pueden aplicar otras estrategias o otros métodos sí, una opción es que también pueden ser utilizar es calcular el promedio. De los valores que tiene precio es decir. Bueno, no sé el valor que tiene este ítem, porque no lo tengo en los registros, pero estimo que no tiene que estar. muy alejado de los valores de todos los otros ítems, entonces lo que puedo hacer, por ejemplo es calcular un promedio como hago eso aplicó los métodos que ya vimos y que ya sabemos utilizar, pero el método que ya sabemos utilizar es punto pero sobre todo que aplicar a un objeto, cuál es ese objeto el objeto es la serie precio de mi data frame ventas de F DF perdón Está bien, entonces, cómo hago para llamar a esta serie? Bueno, ya también sabemos hacerlo de F precio contamines y cierro el diccionario entonces Qué es lo que estoy diciendo con esto?
02:30:26 Hernán Hamra: no tiraría un error, si yo trato de sacar un promedio y de encuentro un valor
02:30:29 Miguel Carlos Pita: Como Hernán perdón.
02:30:34 Hernán Hamra: que es nulo no habría que
02:30:38 Miguel Carlos Pita: Y vamos a ver ahora vamos a ver no, porque no lo va a tener en cuenta a ese número.
02:30:42 Hernán Hamra: ok
02:30:43 Miguel Carlos Pita: no lo va a tener en cuenta en el cálculo sí vos, vos, vas a calcular un promedio y vas a Vas a colocarlo en el método fielna cuando vos se calculas un promedio y tenés valores nulos no los tiene en cuenta lo que no sé si después lo divide por tres o por cuatro, a ver.
02:31:01 Hernán Hamra: Claro, por eso tal vez tiene error, pero bueno, hay que probarlo.
02:31:02 Miguel Carlos Pita: Déjame, vamos, vamos a ver, vamos a probarlo. Sí hay que ver si lo divide por tres o por cuatro. Entonces, qué parámetro le pasamos a rellenar valores acuérdense, vamos a crear un nuevo data frame y le vamos a le vamos a asignar este método es que lo que queremos decirle es rellenarme los valores, no nulos completamos los valores nulos mejor dicho por este diccionario donde esté cantidad vendida y donde encuentres un valor nulo reemplazarlo por cero.
02:31:32 Miguel Carlos Pita: Y donde esté el valor nulo de precio reemplazarlo por el promedio de todos sus instancias. Entonces hacemos eso y después observamos de fue reemplazados. Bueno, entonces, qué es lo que estamos observando? Nos dio 19,33. Me parece que a ver 20.5 más 15 más. No lo divide por tres, no lo tiene en cuenta, sabes? Lo está viviendo por tres suma los estos tres y lo divide por tres. Va y lo acabo de hacer para pero fíjense.
02:32:22 Miguel Carlos Pita: Que ahora también lo que tenemos es lo que nosotros estábamos, estábamos buscando que me llegue con cero. Este este valor nulo y que me haga el promedio y así pueden utilizar otro criterio que me lo complete con la definición estándar, que me lo complete con la mediana con la moda colocarlo ustedes el valor que quieren que ese valor nulo represente. Eso es cuestión de cada cada conjunto de datos y de lo que ustedes necesiten lo
02:32:54 Hernán Hamra: profe ponerle
02:32:55 Miguel Carlos Pita: importante que es que aprendan a manejar. Exacto exacto lo estás ponderando por todas las instancias que están presentes
02:32:59 Hernán Hamra: Ponerle la media sería ponderarlo.
02:33:07 Miguel Carlos Pita: en tu conjunto de datos exactamente. Pero bueno, eso es esa estrategia depende del conjunto de datos. Entonces, qué es lo importante que tienen que saber cómo hacerlo o que se puede hacer también, no? Y que no no hace falta ustedes le coloquen el valor pueden ese valor nulo reemplazarlo por la estrategia que tienen que aprender es que ustedes lo pueden reemplazar. Por otro valor y cómo trabajar con su conjunto de datos para poder hacerlo sí que es esta forma a través de un diccionario, por eso vimos diccionarios al principio. Estamos tratando de hacerlo medianamente progresivo para no.
02:33:43 Miguel Carlos Pita: Para no ir a este con cuestiones que no se entiendan por eso de estas cuestiones. Creo que ya las hemos visto, hemos ido viendo en las clases anteriores. Bueno, corrección de tipo de datos, vamos a ver un ejemplo y vamos a hacer un poquito más a esta última parte un poquito más rápido, porque así este ya. Podemos tratar de terminar este cuaderno? Entonces una opción para corregir un tipo de datos es bueno, yo tengo cantidad de por dar un ejemplo, yo puedo cambiar los formatos eso.
02:34:18 Miguel Carlos Pita: Yo les doy un ejemplo, pero hay un montón de opciones que ustedes pueden tener si y cuando trabajemos en el trabajo práctico. También en la materia de los lunes hay correcciones que ustedes van a tener que aplicar y capaz no la vimos en clase, pero ustedes saben que si tienen un tipo de dato de un estilo y lo quieren cambiar a otro formato, podés tener entero y lo quieren cambiar a flotante ustedes tienen un flotante, lo quieren cambiar entero ustedes tienen un string y lo quieren cambiar a daytime bueno.
02:34:51 Miguel Carlos Pita: Lo buscan buscan cómo hacerlo? Lo van a encontrar en dos minutos y lo aplican lo importante es saber en qué etapa están y qué es lo que están haciendo la idea de una materia lo que vamos a hacer cuando pensemos a modelar, que esto es extremadamente importante porque es lo primero que hay que hacer todo esto que estamos viendo es que ustedes sigan una secuencia lógica porque vamos a ver un montón de cosas y si no no tienen los conceptos claros de las etapas y de esta secuencia que hay que seguir les puedo asegurar que se van a marear, va a suceder entonces.
02:35:29 Miguel Carlos Pita: Si no han visto todos los métodos, porque yo tampoco me lo sé todos los métodos todas las funciones, eso uno puede no saber cómo se escribe algo, pero tiene que saber qué es lo que quiere lograr y cuando uno tiene el objetivo, claro, de qué necesita les puedo asegurar que la respuesta o lo que ustedes están tratando de solucionar lo encuentran rápidamente, pero qué tienen que saber? Qué tipo de datos están trabajando? Cuáles son los las estructuras que manejan? Porque esa es la forma en la que ustedes pueden dirigir la pregunta, ya sea a la inteligencia artificial que le hagan o la búsqueda en la documentación de lo que están necesitando ahora, si ustedes no saben ni para dónde salir disparados, si quieren que por arte de magia se les solucione el problema que tienen enfrente ahí ya es bastante más complicado.
02:36:16 Miguel Carlos Pita: Y ahí van a perder mucho tiempo. Bueno, vamos a entonces corregir el tipo de datos. Bueno, una opción, por ejemplo es también nos podría pasar con con precio pero si yo quisiese cambiar la cantidad vendida por un valor entero, entonces qué podría hacer? Tengo DF reemplazados después reemplazados. Y yo quiero cambiar por entero esa serie de mi data frame entonces. Voy a esa serie viendo la frame mediante la indexación que ya sabemos hacer. Y lo vamos a reemplazar porque por la misma.
02:37:05 Miguel Carlos Pita: serie y le aplican el método que ustedes necesiten para cambiar el tipo de datos en pandas es el método hasta el Y bueno y acá ustedes van a cambiar y les muestro los parámetros que tienen fíjense el primero es el tipo, no? Entonces ustedes van a poder poner que se los cambia string a tipo datos bueno. tipo dato es entero float Y bueno, debe dar ejemplos y demás eleves más acá les brinda un enlace. Si ustedes tienen dudas van a van a esto está escrito y fue programado para mostrarse y es la misma información que tiene la documentación de oficial de la del sitio oficial de pandas Léanlo y obviamente no está todo, hay más en la documentación oficial de la librería y si les quedan dudas.
02:38:06 Miguel Carlos Pita: Se dirigen allí entonces, por ejemplo, yo lo creo como cambiar Anteros sí, entonces ahora yo puedo observar. Sí, esto es vuelvo a repetir accedo a cantidad vendida a esta serie y lo que le digo es quiero que sea reemplazado por la misma serie, pero que cada valor le aplicó el método hasta ipint y de esa manera los valores flotantes que posee. Que eso lo sabemos porque podemos hacer un type de DF cantidad vendida.
02:38:46 Miguel Carlos Pita: por ejemplo 0 Está mal escrito. ahí y vemos que son flotantes sí, los valores de cantidad vendida son flotantes entonces de esta manera yo los reemplazo por Valores enteros, sí sí es lo mismo ahora. Podríamos comprobar que son valores enteros. bueno Qué más bueno, eliminar duplicados también se puede hacer la eliminación de duplicados. Cómo hacemos para iluminar duplicados? Tenemos un método que directamente lo ejecuta, vamos a ver el Data frame.
02:39:35 Miguel Carlos Pita: Lo vamos a mostrar acá, deje reemplazados. Bueno, está acá arriba, se ve acá fíjense, yo tengo. Podría suponer que estos son duplicados. Sí, no, no, en su en su totalidad pero tienen valores duplicados. entonces, cómo haría perdón para Trabajar con valores duplicados hay un método Que se le aplica que es drop. Duplicate entonces vamos a ver que tiene de reemplazados. bueno, entonces esto lo que les quiero mostrar, no esto claramente nos produjo ningún ningún efecto porque Porque hay que utilizar uno de los parámetros de este método que es el parámetro subset está bien por qué? Porque drop duplicate si yo lo colocó sin parámetros va a intentar buscar registros exactamente iguales para eliminar, sí.
02:40:46 Miguel Carlos Pita: Esto obviamente puede no suceder en algunos casos, entonces yo le tengo que indicar. Qué quiero que revise? Sí que esté duplicado entonces mediante parámetros subset vamos a copiar esto, perdón. Que podría llamarlo. DF porque le podría cambiar el nombre bueno lo voy a dejar El nombre digo, pero bueno, vamos a ir. Sí, acá está el parámetro subset, es el que va a decir. Si tenemos dudas, podemos venir acá la etiqueta de la columna o secuencia de etiquetas.
02:41:31 Miguel Carlos Pita: Para que revise que este para yo poder acceder a esos valores duplicados y eliminarlos y entonces si yo quiero eliminar. Por ejemplo de y de producto que es la etiqueta de la columna que hago lo copió y en el parámetro subset que lo escribo acá, pero podría no escribirlo porque es el primer parámetro. Y de producto sí vamos a ver que tiene. Entonces podemos ver que y de producto es aquella.
02:42:09 Miguel Carlos Pita: Se va a eliminar el primer registro sí, porque en este caso también podría haber. Yo haberlo hecho con cantidad vendida que tiene 25 25 hubiéramos tenido el mismo resultado. Sí, pero lo que hace es observar y de producto, si tengo valores duplicados mantiene el primero y el resto los elimina sí. Esa es otra estrategia o alternativa para Trabajar con valores duplicados y si no quiero que esto suceda.
02:42:36 Miguel Carlos Pita: Si no quiero eliminar así a través de producto porque entiendo que son dos registros que son importantes en mi conjunto de datos trabajo solamente con esta primera este con esta primera opción. Y que elimine solamente los registros que son exactamente iguales. Vuelvo a repetir los elimina de su data frame. El conjunto de datos sigue siendo exactamente el mismo sí su conjunto de datos nunca sufrió. De su archivo su base de datos no funciona modificaciones y ni hablar si ustedes no tienen no declarado en otra variable, este es el primero que hicimos.
02:43:16 Miguel Carlos Pita: Está bien, esto va a seguir siendo siempre igual, o sea, siempre pueden si si no lo sobreescriben siempre pueden volver atrás. Por suerte tenemos esa facilidad ahora si lo sobreescribieron bueno. Tendrá que tendrán tampoco están complicados, no si lo sobreescribieron suben. A donde declararon, sí, su data frame y lo vuelven a compilar. Y se terminó el problema, está bien en este caso es otra alternativa, así que tampoco es tan trágico. Bueno, filtrado de series, a ver si podemos.
02:43:58 Miguel Carlos Pita: terminar con estas cuestiones, esto es fácil, si lo del filtrado de serie se lo van a entender rapidísimo porque lo vimos con Con este es algo muy similar a lo que hacemos con los condicionales cuando hacemos un if cuando hacemos un favor cuando hacemos algún wild cosamos condicionales. Para poder para que ese loop o ese bucle o esa estructura de control verifica una condición? En este caso con para filtrar series, yo puedo establecer condiciones para que las series me muestren solamente los valores que cumplen esas condiciones. Entonces vamos a hacer un ejemplo también con valores numéricos serie.
02:44:42 Miguel Carlos Pita: pD punto series Entonces vamos a crear una serie con un par de valores. Bien. Vamos a ver la serie. tenemos una serie con valores numéricos, entonces es lo mismo que les mencionaba para los Para las estructuras de control, establecemos una condición y a través de esa condición la serie me va a mostrar solamente. Los valores que la cumplen entonces vamos a hacer un ejemplo, vamos a establecer en esta serie los números mayores a 15 sí, entonces, cómo hacemos para que esa condición para poder observar esa condición? Es muy fácil serie filtro. Vamos a llamar a serie y dentro. De corchetes como hacemos.
02:45:47 Miguel Carlos Pita: Con casi todas las estructuras y los datos que manejamos en pandas y en Python con corchetes indexados seleccionamos a través la indexación es seleccionar a través de un índice, pero en este caso le voy a establecer una condición. Sí, dentro de ese de esos corchetes voy a colocar, que quiero que se demuestre, quiero que se me muestre serie, o sea los elementos de la serie que sean mayores a 15. Entonces vamos a ver qué tiene serie filtro.
02:46:20 Miguel Carlos Pita: Hoy perdón, eso ustedes les puede servir si tienen un conjunto de datos y ustedes quieren analizar, por ejemplo, a ver, tengo una lista de pacientes de un hospital. Bueno, los pacientes mayores a 70 años entonces usted filtran. la serie edad para poder observar únicamente esas instancias de datos Está bien. Entonces fíjense. Que aquí colocamos la condición obviamente ustedes podrían. Llamar un pueden hacer un filtro que este filtro tenga la condición, sí. Ya que acá le pasan solamente filtro. Es lo mismo sí, entonces.
02:47:17 Miguel Carlos Pita: Filtrar es establecer condiciones para observar valores específicos? Acá está filtro que hace filtro, vamos a ver qué tiene filtro. Filtro es una condición y lo que me devuelve son valores booleanos o me devuelve una serie que tiene valores booleanos, sí. Bueno, acá está explicado trucks. Entonces eso ya lo saben. Véanlo tranquilamente, pero se entiende, claramente lo que me va a mostrar son los boleanos las instancias correspondientes a los boleanos true.
02:47:57 Miguel Carlos Pita: Bien, con que seguimos, ya estamos terminando sí, ya por lo menos lo que está previsto para la clase de hoy ya es lo último series.
02:48:05 Facundo Michilini: Pero en el caso anterior profe en el caso anterior que teníamos precios y ventas. ah ok
02:48:19 Miguel Carlos Pita: Bueno, pero ahí estás trabajando con un Data frame, pues ya lo vamos a ver, ya lo vamos la clase que viene lo vemos porque ahora era series y a partir de el
02:48:29 Facundo Michilini: listo
02:48:30 Miguel Carlos Pita: martes. Hacemos data frames y hacemos muchas cosas similares a estas. Y vamos a ver cómo trabajar y cómo hacer esas cosas con los Data frames.
02:48:39 Facundo Michilini: Ah, buenísimo, gracias.
02:48:40 Miguel Carlos Pita: Es igual, no es muy difícil, pero es está buena la pregunta, pero ya lo vamos a lo vamos a ver. La clase que viene el martes no, no sé si terminaremos con esto, pero porque
02:48:46 Facundo Michilini: perfecto
02:48:51 Miguel Carlos Pita: los martes es una clase un poco más corta y si no lo terminamos el miércoles, pero ya cerramos la el martes, vemos data frames por ahí exclusivamente.
02:49:02 Facundo Michilini: genial
02:49:02 Miguel Carlos Pita: Y algunas otras y algunas otras estrategias con bandas. cargar otro tipo de cargar otro tipo de archivos, no solamente de extensión CSB combinar data frames, eso está bueno también que lo permite hacer pandas, pero bueno, hoy empezábamos con pandas y vemos el primer elemento que es el series, si sabes si sabes manejar series que te tranquilo que data frames no, no te va no te va a implicar mucha Complejidad entenderlo sí, porque es prácticamente lo mismo. Pero bueno, el martes ya hablamos. Hablamos de eso.
02:49:39 Facundo Michilini: Perfecto, gracias.
02:49:41 Miguel Carlos Pita: No, de nada, entonces vamos a hacer algo parecido, sí, pero en vez de con valores vamos a hacer algo en vez de que de que nuestra serie tenga valores numéricos, vamos a ver un ejemplo con una serie que tenga strings. Está bien en sus valores, la serie es un tipo de dato que puede estar compuesta con sus valores con otros tipos de datos como entero flotantes strings. Sí, entonces serie 2 que es lo que vamos a filtrar ahora sí.
02:50:14 Miguel Carlos Pita: Entonces vamos a crear una serie, vamos a hacer punto series y dentro del parámetro le creamos una lista y vamos a crear una serie con strings. Vamos a las frutas. Está bien, vamos a ver que tiene serie 2. Si lo hicimos bien, bueno, acá hicimos lo mismo creamos una serie y la serie le pasamos como parámetro una lista de cuatro elementos. que son strings sí, entonces cada uno de estos elementos sabemos que son una Strix Cómo hacemos para filtrar? Cómo hacemos para filtrar elementos de strings dentro de nuestra serie bueno? Esto lo que quiero que veamos, vamos a revisar esto sí que está bueno hacerlo siempre.
02:51:19 Miguel Carlos Pita: serie 2 es una serie pero serie 2 3 es un string, entonces yo tengo que aplicar en una serie un método de un string, está bien para poder filtrar, por ejemplo, acá está lo que vamos a hacer es filtrar los que contienen la letra M entonces a esta serie yo creo que solamente me muestre los que contienen la letra M que va a ser manzana y melón entonces.
02:51:51 Miguel Carlos Pita: Yo le voy a aplicar la serie 2 un filtrado, pero tengo que utilizar métodos de strings dentro de una serie. A ver, porque a medida que voy leyendo voy siguiendo un poco la secuencia de lo que vamos a hacer sí, porque si no se les va a quedar todo de estar taladro. Bueno, vamos a ver los métodos que tienen las series y cómo hacíamos para ver los métodos. Con el método dir y le pasó la serie como parámetro entonces.
02:52:25 Miguel Carlos Pita: bueno Bueno, tenemos. Entonces, qué es lo que quiero que vean que series no tiene métodos de strings, si no tienen métodos de strings. Nosotros habíamos visto cuando habíamos strings el método contain, que era el que nos permitía hacer una. no era una un filtrado, sino determinar, por ejemplo en una lista, si alguno de esos elementos contenía una M o un carácter específico en este caso yo lo quiero hacer en una serie, pero la serie no tienen esos métodos pero Perdón, están más. Hay un par más arriba. Sí, lo que tenemos entre todo esto que es lo que les quiero mostrar fíjense igual.
02:53:19 Miguel Carlos Pita: la cantidad de metros que hay no que pueden usar utilizar en series hay un método que es STR entonces cuál es el objetivo que nosotros concatenemos Str Y utilizando STR vamos a poder aplicar si utilizamos una serie con el método STR vamos a poder utilizar a continuación los métodos de strings, cualquier método de strings, entonces lo que hacemos es en definitiva. una una concatenación de métodos entonces para ver qué hace Str una opción es utilizar serie 2 punto Str Entonces acá nos devuelve el método help que es lo que hace esta función para las series o este método es para las series.
02:54:16 Miguel Carlos Pita: Entonces en definitiva, qué es lo que yo les mencioné es esto sí nos permite utilizar funciones de strings para series e índices. bueno, entonces qué es lo que vamos a hacer eso mismo utilizar una función utilizar el método STR para poder aplicar los métodos de String S Bueno, vamos a hacer eso. Vamos a utilizar serie 2 era serie 2? serie 2 punto el método Str Y el método de String que nos permitía verificar si un string contenía una gran carácter específico era el método contains. Esto ya lo vimos cuando vimos el manejo de streets, sí, y que quiero controlar si los strings de mi serie tienen el elemento el carácter. Vamos a ver que tiene.
02:55:32 Miguel Carlos Pita: Bueno, no vamos a filtrar la serie en realidad, vamos a aplicar los vamos a hacer lo que lo vamos a aplicar acá para ver es lo que tiene. Lo que estamos aplicando es el filtro. Lo que estamos aplicando es el filtro, entonces aplicando este método concatenándolo, yo puedo observar, que ahora sí tengo los valores booleanos al igual que cuando tenía valores numéricos, tenía ese ese a través del filtro serie mayor a 15 nos devolvía ese filtro valores, booleanos fíjense que acá estamos haciendo lo mismo entonces yo ya tengo mi filtro aplicado. Esta es la condición que se va a verificar para poder observar esos valores. Entonces ahora sí vamos a serie 2. Y le aplicamos filtro 2.
02:56:25 Miguel Carlos Pita: y de esta manera haciendo esta Aplicando esta técnica que que corresponde a la concatenación de métodos, podemos filtrar series que contengan en sus valores en sus en sus instancias strings y no valores numéricos. Esto es importante que lo sepan porque si no no van a poder filtrar series con strings. bueno, agregación de series lo vemos el Martes que viene que es muy cortito y ya hacemos la última parte de pandas.
02:57:06 Miguel Carlos Pita: Y se nos queda algo, lo terminamos de ver el miércoles, pero quédense tranquilos, que ya está prácticamente ya lo cerramos. Bueno, hasta acá llegamos por hoy sí, espero que se haya entendido. Yo les voy a compartir este cuaderno cuando cuando termine ahora la clase en un rato ya se los dejo en el aula virtual. Y también les dejo un ejercicio más para que puedan hacer no va a ser relacionado esto de Panda sino a lo anterior a manejo de estructuras y demás.
02:57:40 Miguel Carlos Pita: Cuando terminemos de ver pandas o capaz, el martes que viene desde ya les dejo algún ejercicio de papas por si lo quieren hacer. espero que se haya entendido que haya sido claro, he tratado de ir despacio y de tratar de De ir medianamente progresivo y la semana que viene empezamos con data frames. Bueno, no sé si alguien tiene alguna duda.
  