Meeting Transcription
Meeting started: Apr 8, 2025, 10:52:17 PM
Meeting duration: 123 minutes
Meeting participants: Andrea Alvarez, Belen Lago, Deisy Rios, Diego Antonic, 
Diego Ferrari, ERICA BARROS, Estefania Reyes, Facundo Michilini, Florencia Ortiz 
Candeias, Hernán Hamra, Lorena Sierra, Mariana Morales, Martín Badino, Matias 
Arias, Miguel Carlos Pita, Miriam Coman, Nazarely Gomez Abularach, Nuria 
Arnaud, Solange K. Wladimirsky, Victoria Spandonari

View original transcript at Tactiq.

Transcript
00:00 Miguel C.P.: Buenas noches, hola.
00:04 Nazarely G.A.: Buenas noches.
00:05 Martín B.: 
00:06 Miguel C.P.: Todo bien, todo bien? Creo que anden bien, bueno, 
arrancamos ahora cuando se conecte en un par de alumnos más y esperamos 
unos minutitos, por favor.
05:52 Miguel C.P.: Hola, cómo están? Espero que ande todo bien, cómo andan.
05:57 Lorena S.: 
06:01 Miguel C.P.: Me alegro. Bueno, paso lista. Falcons Álvarez Anthony
06:27 Diego A.: Hola, profe presente.
06:32 Miguel C.P.: buenas Arias
06:36 Matias A.: presente
06:41 Miguel C.P.: Arnau
06:43 Nuria A.: presente
06:46 Miguel C.P.: Badino
06:48 Martín B.: presente
06:49 Miguel C.P.: bueno Barros
06:53 ERICA B.: 



06:59 Miguel C.P.: de
07:01 Miriam C.: presente
07:09 Miguel C.P.: días caro Ferrari Diego
07:23 Diego F.: Hola, buenas presentes.
07:25 Miguel C.P.: Qué tal leo? Cómo me sabularache?
07:30 Nazarely G.A.: Buenas noches, profe presente.
07:32 Miguel C.P.: Hola. coracito azul iriarty algo
07:44 Hernán H.: Hola, buenas noches, profe presente.
07:58 Miguel C.P.: lago Elena Michelín y Facundo
08:08 Facundo M.: Buenas presente.
08:09 Miguel C.P.: ahora morales
08:15 Mariana M.: Hola, presente.
08:17 Miguel C.P.: Hola. Ortiz candelas
08:34 Florencia O.C.: Hola, presente.
08:36 Miguel C.P.: Hola, qué tal? Reyes Estefanía
08:42 Estefania R.: Hola, profe presente.
08:44 Miguel C.P.: Hola. ríos Daisy
08:54 Nazarely G.A.: Café ríos está en viajes saliendo su trabajo se conectan un 
rato dice.
08:58 Miguel C.P.: bueno Rubiano Rafael sierra Marín Lorena
09:09 Lorena S.: presente
09:11 Miguel C.P.: Hola. spantonar y María
09:16 Victoria S.: Hola, presente.
09:18 Miguel C.P.: Hola. Vladimir kikaren
09:24 Solange K.W.: Presente profe hola.
09:25 Miguel C.P.: Hola. Vamos de nuevo. Álvarez Andrea
09:34 Andrea A.: 
09:35 Miguel C.P.: Si te escucho qué tal? Hola días caro. Gorosito Y liarte algo. 
lago Elena Núñez Ricardo Rubiano Rafael bueno Bien. algunos temas antes de 
empezar la clase de hoy
10:15 Belen L.: Profe disculpen presente no podía no no podía activar el micrófono.
10:20 Miguel C.P.: No está bien, está bien, no hay problema ahí te pongo presente.
10:22 Belen L.: Gracias, gracias.



10:24 Miguel C.P.: Bien, algunos temas antes de comenzar la clase de hoy les voy 
a dejar en el aula virtual una propuesta esta es para la materia de los lunes, pero 
como me la acaban de enviar hace muy poquito. Hace menos de una hora, no, no 
les puede avisar el día de ayer es una propuesta para efectuar. Con la práctica 
profesionalizante en en un instituto. Externo a lo que es el IFTS no es para hacerlo 
en una biblioteca biblioteca Mosconi es una práctica profesionalizante externa 
que obviamente.
11:12 Miguel C.P.: Tiene algunas particularidades esa propuesta para poder 
efectuarla? Y está abierta aquel que esté interesado y en que desea hacerlo así 
es independiente mejor dicho. Es parte de la materia de esta de la materia de los 
lunes. Pero la persona que ejecute esa práctica profesionalizante en en esa en 
esa institución. Y desarrollo los trabajos que esa institución requiere. tendrá será 
evaluado por supuesto en función del trabajo que realice pero No sería necesario 
para ese alumno o alumna que se postulen y que sea seleccionado cursar la 
materia de los días lunes.
12:02 Miguel C.P.: prefiero no hablar mucho más al respecto porque Recibí la 
propuesta hace poco como les decía y la leí un poco por por encima pero no 
quería dejar pasar la posibilidad de comentarles esto porque si lo hablo el lunes 
que viene ya pierden tiempo de pensarlo y de analizarlo cada uno de ustedes. En 
particular también les les agradecería si les pueden hacer llegar a los alumnos 
que no están ahora conectados, que si se que sí están los días lunes que son 
pocos, pero bueno, hay algunos que no no están aquí presentes díganles que en 
el aula virtual yo y después de la clase. Le subo la propuesta para que cada uno 
la lea la analice.
12:46 Miguel C.P.: Y el lunes que viene, charlamos un poco más más en 
profundidad de eso sí, mañana igual les voy a recordar este tema. Es una 
propuesta interesante y bueno, está abierta aquel que se participase se 
asemejaría un poco más a lo que van a hacer. En la práctica ustedes no, por 
supuesto que van a ser. Ustedes los que desarrollarían la mayor parte del trabajo 
y pueden tener el apoyo sin lugar a dudas el apoyo.
13:22 Miguel C.P.: docente en el sentido de alguna inquietud o alguna cuestión 
que Que ustedes deseen consultar, no, pero bueno más allá de eso lean la 
propuesta y lo charlamos el lunes que viene lo que sí, el plazo máximo para enviar 



aquel, que está interesado tiene que enviar un currículum. Al Instituto sí. Y el 
plazo para elevarlo entiendo que es el 16 16 de abril. entonces si yo esto lo 
hablaba el lunes 14, creo que iba a ser un poco los iba a dejar un poco en apuros 
a ustedes y Si tenían dos días para pensarlo entonces está bueno, que lo tengan 
con una semana de anticipación y después.
14:12 Miguel C.P.: Ustedes mandarán su propuestas y en instituto seleccionará 
quién o quién es?
14:18 Martín B.: o sea
14:20 Miguel C.P.: Pueden hacerlo sí decirme.
14:25 Martín B.: O sea, sería al mes del Instituto tipo el mail que está en el sitio del 
Instituto de una cosa.
14:32 Miguel C.P.: Sí, ahí en la propuesta figura al correo. Al cual puedes enviar el 
CV ahí en
14:37 Martín B.: perfecto
14:38 Miguel C.P.: la propuesta figura la que es al mail del instituto y al mail de de 
dos este del asesor pedagógico. Del instituto y de otra persona más que trabaje 
en la parte administrativa, no sé no hacer cargo que tiene, pero tienes que enviar 
el CB a ellos, si hay figuras y está bien detallado. Eso también para que sepan y 
después bueno, ellos harán la selección final puede ser uno pueden ser dos en la 
propuesta figuran.
15:10 Miguel C.P.: tres alumnos que No, los nombres de los alumnos sino que lo 
que se pretende es que haya un alumno por carrera. Lo cual eso eso si bien es lo 
que lo que está estipulado no quiere decir que tal vez si hay dos que aplican y y 
que el Instituto considera que pueden hacer la práctica tal vez puedan ir dos de 
esta carrera que son ustedes, no, no es que hay otro del caso de la carrera de 
tecnificativo superior en ciencia de datos inteligencia artificial y la propuesta es 
para ustedes sí, para los que están haciendo la pp3.
15:46 Miguel C.P.: con las dudas voy a abrir a ver la propuesta, a ver si no era Si 
está bien lo que estoy diciendo y no está también para para algún otro. O algún 
otro curso a ver denme un segundito, por favor.
16:01 Hernán H.: Qué bueno profe, muchas gracias.
16:05 Miguel C.P.: No está bien, yo les hago a lo sumo les canalizo un poco. la 
propuesta del instituto y ustedes cada uno lo analizará está bien, sí, para ustedes 



son para esta tecnicatura es para ustedes sí y la idea es que Al menos al menos 
uno lo puede hacer y si hay más de un interesado bueno, ahí ya. El Instituto ahora 
la selección puede ser que seleccionen a dos, no? De todas maneras si hay 
alguna consulta y demás lo charlamos como les digo esto es independiente de la 
materia sí, la materia yo la voy a seguir dando para todos los demás.
16:44 Miguel C.P.: Con los con el régimen de cursada y de evaluación que está 
estipulado sobre el programa de la materia y aquel que realiza la práctica externa 
el régimen será diferente. Sí es trabajar más por objetivos en función de lo que el 
instituto en el que están haciendo la práctica pida, tendrán que presentar algún 
tipo de trabajo para para exponer lo que han hecho y y bueno, eso lo iremos 
viendo con el alumno que Que termine siendo seleccionado, sí, en caso de que 
haya algún interesado. Bueno, se lo voy a dejar en la en el aula virtual cuando 
termine la clase.
17:21 Miguel C.P.: y mañana se lo vuelvo a recordar avísenles aquellos que no 
están en el día de hoy y El lunes que viene definimos alguna cuestión desde ya 
que sería algo interesado que quiere mandar el CB antes del lunes, hágalo, eso no 
hay problema, pero si tienen alguna duda o alguna consulta. Lo hablamos el 
lunes, sí, hasta el 16 hasta el 16, a ver si era el 16 creo que sí.
17:54 Miguel C.P.: lo tengo en el medio, pero por las dudas voy a Revisar si es 
exactamente esa fecha y no estoy metiendo la pata. Pata está bien, sí, el plazo de 
presentación del CB es hasta el 16 de abril, así que eso tenganlo en cuenta 
también. Listo, eso por un lado bueno, arrancamos entonces con la clase del día 
de hoy.  Qué vamos a hacer el día de hoy en realidad lo que vamos a hacer esta 
semana? y calculo que que no será necesario, pero vamos a ver si el martes de la 
semana que viene es Una introducción y un repaso de cuestiones que ustedes 
tienen que saber de Python sí, cuál es la idea? Que a partir de la mitad de la 
semana que viene o si podemos el día martes de la semana que viene y si no a 
partir del miércoles ya empezar con las librerías.
18:51 Miguel C.P.: Ya empezar con pandas, sí vamos a ver pandas más en detalle 
y lo vamos a ver prácticamente al completo. pero antes de empezar con pandas 
hacer una introducción a cuestiones que Si bien todos deberían saber sé que 
muchas veces eso no no sucede. Bueno, por cuestiones que cada uno sabrá por 
qué hay cosas que no, no manejan o no hay muchos que sí, eso ya lo sé, hay 



muchos que tienen un nivel muy bueno, pero pero si no.
19:28 Miguel C.P.: Si no vemos estas cosas, después va a haber muchos que van 
a estar perdidos y no deja de ser dos clases. Hacer dos clases sino será una 
parte también de la de la del martes que viene de hacer una introducción a lo que 
es palton. Viendo cuestiones esenciales y después viendo cuestiones como 
manejo de hoy vamos a ver lo básico operaciones básicas, declaración de objetos 
y manejo de strings. Mañana tal vez veamos estructuras de control, que ya creo 
que todos lo conocen, pero las vamos a revisar una vez más.
20:05 Miguel C.P.: Mencionarlas no, es que vamos a dedicar 10 clases. A eso es 
una clase de mañana, vemos estructuras de control. Las repasamos brevemente 
las cosas que se pueden hacer con ellas. ya con la base bien bien bien firme 
aparte esto no va a implicar que después haya temas que no, no lleguemos a ver 
si eso también se los quiero aclarar porque La planificación de la de la materia 
está está hecha para que podamos ver todo lo que está lo que está estipulado sí 
inclusive el año.
20:51 Miguel C.P.: el año pasado con los chicos de cuatro meses pasado pudimos 
ver todo y inclusive agregamos algunas cuestiones más la última clase de interés 
de los alumnos que que no estaban en el plan de materia así que quédense 
tranquilos que los temas y los contenidos se van a poder ver al completo, por eso 
me tomo la me tomo la diferencia de poder revisar esto porque ya me lo han 
comentado y lo he percibido el cuatrimestre anterior que hay muchos que Alguno 
que considere no estos para mí ya es pan comido, no hay ningún problema.
22:03 Miguel C.P.: Se puede retirar sin ningún inconveniente esto es introducción 
a Python para minería de datos declaraciones de objetos, como les decía hoy 
vamos a ver eso operaciones básicas y manejo de strings, está bien. Eso es lo 
que vamos a ver la clase de hoy entonces que al criterio de ustedes irse de la 
clase si Si lo consideran necesario que el presidente ya lo tienen colocado, sí, qué 
más? Ya después cuando empecemos con pandas, ahí les puedo asegurar, que 
vamos a empezar a ver cosas que que muchos de ustedes a la mayoría no van a 
haber visto, pero antes de empezar a llegar a ese punto. Empecemos a 
empecemos por lo básico, si no podemos correr sin antes caminar.
22:47 Miguel C.P.: Y como les repito, esto es introducción, es una clase o la clase 
de mañana que veremos estructuras de control y no mucho más, pero vale la 



pena hacerlo. listo bueno Empezamos les voy a compartir pantalla. pudieron 
Pudieron trabajar bien con el cuaderno el día de ayer esto más que nada, si 
alguno tuvo algún problema con subo Peter y demás. Han podido trabajar con 
eso. bueno como Bueno, perfecto, perfecto. Bueno, entonces hago.
23:34 Martín B.: Sí, sí.
23:38 Miguel C.P.: Un breve repaso de dos o tres minutos de lo que es Júpiter sí 
porque algunos alumnos. Ayer no estuvieron ayer les hice la explicación de 
yupiter y abrimos un cuaderno y demás. Porque seguramente algunos de ustedes 
que están acá, no lo han visto entonces. Este es el cuaderno de Júpiter si ustedes 
cuando abren la aplicación cuando hablen Júpiter notebook, ya sea desde 
anaconda, lo hagan directamente desde el acceso directo de su escritorio les va 
a abrir una carpeta raíz en su navegador si a través de un local host.
24:13 Miguel C.P.: Y ustedes en esa carpeta raíz van a poder navegar o explorarla 
hasta el directorio en el que ustedes quieren abrir su cuaderno de Júpiter o su 
proyecto. Y lo van a iniciar colocando new. Notebook esa es la forma en la que el 
cuaderno de Júpiter se les va a abrir, sí. Se les va a abrir un cuaderno de Júpiter 
de este estilo está bien en ese cuaderno van a tener la posibilidad de cambiarle el 
título, sí, haciendo clic en el mismo y colocando el título que ustedes deseen.
24:50 Miguel C.P.: La extensión IP y NB es la extensión para Júpiter notebook? 
Una vez que ustedes guarden el archivo, lo van a poder, van a poder observar 
esa extensión en su en el documento que les ha generado. Y dos o tres 
particularidades y vamos a empezar a escribir, sí. Cuando abran y cuando abran 
el cuaderno, les va a preguntar en qué kernel quieren, en qué tipo de carnet 
quieren que el cuaderno esté configurado ustedes coloquen el que dice Python 3 
que es el primero que le figura por defecto, sí.
25:33 Miguel C.P.: Les va a aparecer Python 3 kernel o pongan confirmar OK y 
van a quedar en este punto de la pantalla. Tenemos en Júpiter note tenemos tres 
tipos de celdas celdas de código celdas de macdown y celdas de rojo sí que se 
pueden observar acá en esta pestaña deslizante las celdas de código son para 
escribir instrucciones las demás Down son para escribir títulos subtítulos para 
segmentar un poco el código sí hacer algún algún comentario.
26:01 Miguel C.P.: Que sea necesario en el en dicha celda y en las celdas de error 
no las vamos a utilizar. Entonces vamos a terminar trabajando con esas dos tipos 



de celdas. Otra cuestión importante si vienen a help showcable mostrar atajos de 
teclado yo keyboard shortcuts. Tienen todas las opciones para los atajos de 
teclado que ustedes pueden utilizar en caso de que les parezca oportuno 
hacerlo. Sí, hay algunas que utilizamos más que otras y otras que directamente 
no van a utilizar investiguenlo por su cuenta es bastante bastante sencillo.
26:42 Miguel C.P.: poder interpretarlo No me quiero detener mucho en esto 
porque más allá de que lo vimos ayer son cuestiones que a medida que vayan 
escribiendo código. Lo van a ir aprendiendo rápidamente, sí. Yo tengo una celda 
de código, me doy cuenta que es de código más allá de que está en las pestañas 
deslizantes figura code porque tengo unos corchetes, sería al lado de la celda, 
estos corchetes. Me van a indicar una vez que yo compile lo que me van a indicar 
es el orden en que fue compilada esa celda de código si yo apretó una M La celda 
de código pasa a ser demart down sí y yo puedo escribir comentarios, por 
ejemplo, puedo escribir les agrando un poco la letra no está medio chico, me 
parece. Puede ser ahí está bien.
27:39 Miguel C.P.: Sí, igual me avisenme si necesitan que lo aumente un poco 
más avísenme. Yo puedo escribir modelizado en minería de datos. Si aprieto enter 
me baja dentro de la misma celda de código para compilar una celda tiene que 
apretar shift enter. Está bien, y esto no está haciendo nada porque es una celda 
de markdown. una celda de markdown, si fuese de código tendré una salida en 
realidad me estaría dando alguna salida a lo que yo estoy ingresando está bien 
que en este caso me daría un error, pero bueno, ya vamos a ver un poco más las 
celdas de código dos o tres consideraciones más con las celdas de Mark down 
acuérdense yo si aprieto m me cambia hacer el de mar Down se aprieto y me 
cambia celda de código M y fíjense, cómo va cambiando automáticamente Con el 
ampersand escribo títulos.
28:41 Miguel C.P.: Vamos a copiar esto ha hecho simplemente para que lo vean lo 
que yo no lo vieron con el amperson escribo títulos. Y si coloco doble ampersand 
perdón, estoy en la celda de código. Se escribo doble amperson, tengo un 
subtítulo y con triple obviamente voy a tener. un subtítulo a un menor bueno, esto 
es para que vean esa esa particularidad con las cerdas de Bueno, vamos a las 
celdas de código, si yo escribiera escribiría modelizado de minería de datos.
29:25 Miguel C.P.: Me está dando un error porque no es válido hacer ese ingreso 



está bien. Yo estoy en una celda de código a diferencia de lo que hacía antes con 
celda de Mark down. Sí, entonces qué cosas puedo hacer? Si voy muy rápido, 
avísame también entiendo que esto la mayoría ya ya lo vio y tampoco vamos a 
ver cuestiones muy complejas, así que igual de todas maneras avísenme si es que 
si consideran que voy muy rápido.
29:57 Martín B.: Profe podés poner modo oscuro.
29:58 Miguel C.P.: Yo quiero mostrar en una celda de cosas. Debería poder 
ponerse yo nunca lo usé actualmente.
30:14 Martín B.: Y ahí pones tema pones.
30:14 Miguel C.P.: Habría que habría que investigarlo sí.
30:21 Martín B.: Y ahí pones el arte listo, gracias.
30:26 Miguel C.P.: Se te hace menos mal a la vista.
30:33 Martín B.: claro
30:35 Miguel C.P.: Gana dale no hay problema, se ve bien, igual el tamaño de la 
letra está bien. sí bueno, entonces una cuestión es una cuestión con esto sí, yo 
esta celda yo esta celda no la No, la compilé sí, no la compilé no me está 
marcando salida que si me lo está marcando esta celda anterior está bien. Se 
apretó está bien lo que me está mostrando debajo de la celda de código es la 
salida.
31:10 Miguel C.P.: Sí, me está mostrando por pantalla en este caso modelizado de 
minería de datos. Qué más podemos hacer? Bueno, después vamos a ver 
operaciones básicas y demás cuestiones. Si yo escribo un número directamente 
sí, ya estoy haciendo una declaración. Sí, ese uno ya en Python es un objeto yo 
en otro lenguaje que sea de bajo nivel eso eso no lo podría hacer. Si yo tendría 
que declarar el tipo de objeto que es primero si es un int, si es un float si es un 
string y después de hacer la declaración del nombre del objeto, está bien y 
asignarle un valor. Como python es un lenguaje de alto nivel, hay cuestiones que 
se pueden.
31:58 Miguel C.P.: Se pueden ejecutar sin necesidad de una sintaxis tan estricta? 
Lo cual en cierta forma también puede hacer que metamos mucho la pata. Porque 
también es bueno, pero tiene hay que estar más atentos en no cometer errores 
porque generalmente. si yo estoy confiado, puedo equivocarme en alguna 
declaración o en manejar un objeto o en hacer una Alguna declaración de algún 



objeto y luego como lo volvía a declarar, le cambié el tipo de objeto que era y 
como esas reasignaciones se pueden hacer en Python yo después puedo estar 
trabajando con un float y anteriormente lo estaba utilizando un entero sí y eso 
puede llegar a producir tal vez en algún momento en algún algoritmo que esté 
desarrollando que perder precisión o obviamente no están logrando lo que yo lo 
que yo deseaba.
32:56 Miguel C.P.: Bueno, puedo escribir cualquier número, sí puedo escribir 10 y 
demás estas estas son salidas. Que voy teniendo. En que voy observando en el 
cuaderno a medida que voy que voy escribiendo. Y declarando objetos, sí, pero lo 
que yo puedo hacer como ya todos saben es asignarle. Sí, determinar este objeto 
asignándole un nombre, sí. Así como yo antes he colocado a uno me mostraba el 
uno yo ahora se lo puedo asignar. Se lo puedo asignar.
33:40 Miguel C.P.: a un objeto que en este caso va a ser mi número por ende si 
yo quiero observar el número uno mi número va a ser esto es El ABC no ustedes 
creo que ya esto lo manejan de taquito, pero lo revisamos una vez en esta en esta 
clase y listo después ya avanzamos con otras con otras cuestiones más 
complejas, si yo llamo mi número me va a mostrar uno porque uno fue asignado a 
mi número lo mismo.
34:08 Miguel C.P.: Puedo hacer a partir de allí operaciones, sí puedo hacer sin 
duda que puedo hacer operaciones entre números, por ejemplo si hago 10 + 10. 
Voy a obtener el resultado de esa suma y sin lugar a dudas también puedo hacer. 
Mi número más no sé 5 por ejemplo, no, entonces obtengo 6. O puedo hacer mi 
número más mi número. tengo dos también lo que puedo hacer es Sumar vamos 
a hacer así vamos a poner otro número. Le vamos a poner valor 9. Y también 
puedo sumar, por ejemplo mi número con otro número.
34:59 Miguel C.P.: esto es para que vean un poco y repasar cosas que ya saben 
está bien mi número era uno otro número era 9 bien después tema strings O 
cómo puedo hacer yo para observar un string? Si yo lo quiero declarar 
directamente ya después vamos a ver operaciones con streaming y métodos de 
Stream pero vamos a ver. Como yo puedo declarar acuérdense que yo se escribo 
modelizado de minería de datos. Se lo voy a escribir acá abajo.
35:38 Miguel C.P.: me da un error pero si yo En vez de colocarlo, así le coloco 
comillas. Ya estoy generando un string. Sí, ya estoy generando string y eso es 



comillas esas comillas, pueden ser tanto dobles. Como comillas simples sí, si 
ustedes colocan comillas simples. Están generando un string también. Sí es 
indistinto. Si están colocando comillas dobles o comillas simples van a generar un 
string de la misma manera, o sea, está Python está.
36:25 Miguel C.P.: articulado para que ustedes puedan trabajar de ambas formas 
Por supuesto que si ustedes también quieren. integrar comillas dentro de su 
string, lo pueden hacer si yo pusiese clase de 8 de abril de minería de datos Acá 
hay que invertirla las comillas yo eso no lo hice fíjense, abro comillas dobles cierro 
comillas dobles y luego con comillas simples dentro de mi string, me va a marcar 
esas comillas simples. Y esto también. Lo pueden hacer a la inversa, sí lo pueden 
hacer a la inversa.
37:21 Miguel C.P.: Pueden colocar comillas simples en todo su string y si quieren 
colocar con ellas dobles? Es exactamente igual si les va a mostrar su string de la 
misma manera, sí. Bueno, qué otra cosa podemos hacer bueno acá estamos 
generando strings, sí, pero no se lo estamos asignando a ningún objeto a un 
objeto que sea un String que es string contenga toda esta frase, entonces al igual 
que hacíamos con los enteros o que podemos hacer con los floats ya vamos a ir 
viendo un poco esos tipos de variables numéricas. Lo podemos hacer con los 
strings, entonces yo puedo asignar.
38:11 Miguel C.P.: A un objeto que se llame clase de abril, le puedo asignar? este 
string Entonces a partir de ahora cada vez. Que yo llamé a clase abril. Vamos a 
recibir y obtener por pantalla. Es String que fue el que anteriormente, habíamos 
mencionado que esa es la manera más práctica de trabajar, así no tengo que 
andar escribiendo 20 veces las mismas cosas sí, trabajando directamente con 
objetos. Sin duda que el objeto tiene que ser.
38:54 Miguel C.P.: un objeto en este caso de tipo String que también se puede 
mostrar si yo Uso print, sí, yo puedo utilizar el print y también me va a apostar por 
pantalla. Si esto es una una facilidad que tenemos al utilizar Júpiter notebook, si 
yo Al llamar un objeto, sí, si el objeto devuelve algo me va a mostrar lo que ese 
objeto devuelve esto el cuaderno Júpiter notebook, nos permite hacerlo.
39:22 Miguel C.P.: Ya sea un objeto el ya sea un entero, ya sea un float, ya sea un 
string o tal vez es un objeto que nos está devolviendo un gráfico si lo vamos a 
poder observar por pantalla. no, todos los lenguajes de programación permiten 



hacer eso y obviamente está también lo estamos haciendo por el hecho de estar 
trabajando con el cuaderno de Júpiter el cual lo que está haciendo es 
Otorgándonos la posibilidad de poder apreciar dentro del mismo cuaderno las 
salidas de las de las distintas instrucciones de código que estamos haciendo sí. 
Bien, después también yo podría asignarle.
40:11 Miguel C.P.: Yo también puedo hacer comparaciones este strings, así 
también puedo hacer entre entre. variables numéricas, por ejemplo si yo hago 8 
es igual a 8 Si yo quiero observar podría haberlo declarado con variables por 
supuesto, no con objetos ya este y el nombre asignarle un nombre a este 8 pero 
para que se entienda el concepto, yo puedo hacer comparaciones. Acuérdense 
que la igualdad en una comparación se hace con igual igual igual eso cuando 
veamos la parte de estructuras de control, vamos a ver.
40:46 Miguel C.P.: Estas los símbolos de comparación también el distinto el 
menor igual el mayor igual todo eso que ya saben cómo se escribe, pero lo vamos 
a repasar brevemente como estamos haciendo este repaso. Para para que no 
haya ningún ningún colgado que que no entienda estas cuestiones, entonces, 
qué es lo que se está haciendo cuando yo comparo de esta manera lo que se 
está haciendo. Es una comparación booleana, sí, esa comparación booleana.
41:17 Miguel C.P.: en este caso mediante mediante este operador que es el de 
igualdad, compara si este valor que está a la izquierda, es igual al de la derecha y 
si es igual me devuelve un valor booleano el valor booleano es un True o un false 
en este caso me devuelve un Que obviamente eso es así, si yo tuviese si yo 
crease. Vamos a hacer algo así si yo crease un mismo objeto.
41:44 Miguel C.P.: que sea un String que sea clase abril 2 Y ahora lo que hago es 
comparar. clase abril Y preguntar si es igual a clase abril 2. También me devuelve 
TRUE sí, yo no modifique el string, es exactamente el mismo por ende. Estamos 
viendo que es el mismo string y también vamos a hacer una cosa fíjense que acá 
yo tengo las comillas dobles y después tengo las comillas simples. Para que vean 
que es lo mismo vamos a copiar el que está la inversa. Vamos a copiar este de 
acá en clase abril 2.
42:33 Miguel C.P.: fíjense esto no esto es importante para que ya vayamos 
hablando cosas de Júpiter Yo cambié una celda de código que ya había 
declarado, está bien. Por supuesto que acá abajo me marca true, pero esto en 



función de lo que yo había compilado anteriormente yo esta celda. Sí, como fue 
modificada fíjense que me la marca distinto sí, entonces. Eso tengan en cuenta 
porque a veces si ustedes se ponen a cambiar cosas en el código arriba, van a 
tener que compilar de nuevamente para observar los resultados o los nuevos 
resultados de las modificaciones que hayan hecho.
43:12 Miguel C.P.: Atento con eso entonces qué es lo que quiero hacer acá 
comparar si este String que se llama clase abril. Que empieza con dos comillas 
dobles y tiene en su interior comillas simples es igual a clase abril 2 que empieza 
con comillas simples y tiene en su interior comillas dobles, sí, entonces para eso 
tengo que compilar esto y por supuesto tengo que compilar la celda inferior. 
Bueno, me está marcando error, puede fallar. Pero debería ser el mismo string 
evidentemente.
43:49 Miguel C.P.: No lo es bueno tenía entendido que ambos deben ser lo 
mismo porque el string termina siendo igual, pero bueno, puede ser que me esté 
tomando puede ser que me esté tomando distinto el símbolo intermedio. Sí, 
vamos a hacer otra prueba claro, lo que me está marcando Falls es Que yo aquí 
tengo este dentro unas comillas dobles y acá tengo unas comillas simples. Eso es 
lo que está comparando, que no es, no es igual, sí, vamos a hacer una prueba.
44:19 Miguel C.P.: con dos strings que sean similares Vamos a hacer un String 
que se llame. materia O con ellas dobles está bueno porque estas cosas. 
permiten revisar estas cuestiones uno que se llama en materia minería de datos y 
otro que sea materia 2 Y vamos a llamarlo con comillas simples minería de datos. 
Sí, fíjense que son la misma celda de código estoy declarando. Dos strings, sí, 
ahora si yo comparo materia es igual a materia 2. Debería ponerle es mejor. 
Hacerlo de esta manera fíjense que me está marcando que es igual, sí.
45:15 Miguel C.P.: Qué quiero decir con esto el string es el mismo yo lo declare 
con comillas dobles o con comillas simples sí, entonces. Lo que ocurre cuando yo 
hice esta comparación que no vino mal hacerla fue que claro el string es el 
mismo, pero lo que está dentro del string todo lo que está contenido entre las 
comillas tuvo la modificación de las comillas simples y las comillas dobles. vamos 
bien o voy muy rápido esto igual ya lo saben, pero capaz alguno que no entienda 
muy bien todavía, cómo usar Bien, después que otras cuestiones.
45:57 Miguel C.P.: Aparte todo esto nos sirve porque después cuando 



empecemos si bien después el trabajo puro y exclusivamente lo vamos a hacer 
con data frames así. Con el trabajo lo vamos a hacer con data frames, el el 
conjunto de datos con el que estemos trabajando dentro de esos celdas, va a 
tener strings, va a tener flows, va a tener lo que sea cualquier tipo de objeto, está 
bien, entonces tenemos que tener herramientas para saber manejarlos.
46:26 Miguel C.P.: Para hacer todo el trabajo de procesamiento para hacer otro 
trabajo de limpieza para poder. Hacer un buen análisis de mi conjunto de datos, si 
yo no sé manejar un string, claramente voy a cometer errores a la hora de poder 
hacer la limpieza o el procesamiento de mi conjunto de datos en el caso, por 
ejemplo de que un atributo de ese conjunto de datos tenga strings, por eso 
estamos volviendo a ver todo esto inclusive.
46:49 Miguel C.P.: Para poder manejar los nombres de las columnas los nombres 
de las instancias si yo quiero acceder a un a un campo en particular de mi 
conjunto de datos tengo que tener herramientas de strings para poder evitar, por 
ejemplo, si yo quiero acceder o quiero eliminar. Todas las todas las instancias que 
tengan un atributo que se llame minería de datos, póngale que estamos con un 
conjunto de datos de la del Instituto del IFTS 18.
47:18 Miguel C.P.: Y una de sus atributos, una de sus columnas son las materias, 
entonces yo tengo minería de datos práctica profesionalizante 3 y todas las que 
ustedes ya han hecho. Si ustedes quisieran, por ejemplo contar, cuántas 
instancias tienen tienen minería de datos como uno de esos atributos 
evidentemente si ustedes hacen esa búsqueda. Y no tienen herramientas de 
manejo de strings como las que ya vamos a ver como para poder analizar.
47:48 Miguel C.P.: Si minería de datos está escrito todo con minúsculas o está 
escrito todo con mayúsculas. O si tiene solamente la primera palabra de cada una 
sin minería está con mayúscula y después está todo con minúscula, entonces 
esos esas comparaciones que van a hacer ustedes cuando recorran su conjunto 
de datos evidentemente si no tienen en cuenta los métodos de manejo de strings. 
No van a poder efectuarlos correctamente sí, entonces por eso por esa cuestión 
hablando de strings ni hablar de si hablamos de otro tipo de variables.
48:18 Miguel C.P.: y otro tipo de objetos que en ese caso trabajaremos con otros 
métodos, pero hay que Conocer estas cuestiones y son son básicas, pero son 
elementales porque a partir de estas nace todo el resto del trabajo que vayamos 



haciendo. Bien, otras cuestiones más. También yo puedo escribir dentro de un 
string, sí números sí, por ejemplo, yo escribo a igual a 3 o B igual a 3. Pero atento 
porque yo tengo un número en un string fíjense la salida. Esto es importante 
también tenerlo en cuenta.
48:58 Miguel C.P.: Yo si me si estoy en medio despistado, podría no darme 
cuenta y podría en el apuro muchas veces puede suceder. Que nos 
equivoquemos, sí que equivoquemos el el análisis. Entonces ve en este caso es 
un string. yo lo puedo saber al observar su salida porque está entre comillas, sí, a 
diferencia de lo que es puede suceder que Que bueno, que yo esté medio 
despistado inclusive. si escribimos si hacemos un print TV fíjense que Obtengo 
tres al igual que a está bien a es igual a tres print de B tengo tres también 
entonces.
49:44 Miguel C.P.: Cómo hago yo para darme cuenta? Sí de con qué tipo de 
objeto estoy trabajando. Con lo cual ustedes también lo van a poder utilizar y les 
va a servir en el caso de que tengan que saber, porque muchas veces su conjunto 
de datos puede tener un valor numérico pero en realidad es un string y ustedes 
van a querer hacer una búsqueda o van a querer implementar algún método para 
variables numéricas y capaces están trabajando con strings y no saben qué es lo 
que está sucediendo entonces una alternativa.
50:17 Miguel C.P.: Es utilizar una función que ayer ya les había comentado que es 
type, sí, si ustedes colocan type y dentro un objeto un tipo objeto, les va a decir 
el tipo de ese objeto entonces por ejemplo, a que era 3 yo lo declare así es un 
entero. entonces si hacemos lo mismo con B Es un string, sí, fíjense fíjense la 
diferencia porque yo en la salida puede ser que claramente no me dé cuenta.
50:50 Miguel C.P.: Del tipo de objeto con el que estoy trabajando obviamente eso 
no está. Bueno, siempre tenemos que saber con qué tipos de objetos estamos. 
Estamos trabajando. Por supuesto que yo dentro de type puedo colocar valores 
enteros también puedo colocar. Para que podamos observar algunas alternativas 
valores negativos. Seguimos observando, también podemos colocar valores 
flotantes. Sí, por ejemplo 3,14. Y me devuelve que esto es un float sin duda, 
puedo colocar tres como 14 o el objeto que tiene asignado 3,14 si yo declaro. Pi 
es igual a 3,14. Y después hago el tag de pi. Pe pega que es una que es un 
flotante. Sí o un float. Por supuesto que es indistinto de la cantidad de ceros que 



tenga. Sigue siendo flotante también.
52:02 Miguel C.P.: algunos tipos de De objetos que podemos que podemos 
observar no vamos a trabajar con ellos en esta materia. pero también está bueno 
que conozcan que existen son los Complejos sí son los complejos algunos nunca 
escucho hablar de los números complejos. esto sin miedo también para para 
hacer una breve una breve reseña de ellos pero Alguien no sabe que son los 
números complejos? Más allá de que no lo vamos a ver, pero está bueno que no 
sepan igual. Bueno, capaz todos saben son todos.
53:07 Miguel C.P.: expertos Y la tienen súper clara. Me parece muy bien. Bueno, 
todos estos son números complejos brevemente un número complejo tiene. 
Trabajamos en dos ejes, sí, trabajamos en el eje de los reales o en dos o en dos 
dimensiones mejor dicho en la dimensión de los números reales y en la dimensión 
de los números imaginarios está bien la primera la primera dimensión está dada 
por el primer valor que en este caso es el 5 puede ser cualquier número real.
53:44 Miguel C.P.: Y en el segundo ejemplo por este número negativo, sí son 
números reales la segunda dimensión que es el de los números imaginarios. Está 
dada por este valor que se representa con una j. En realidad puede estar 
representado por una j, pero en la en la escritura. matemática en realidad se 
representa con una i sí se representa con una i minúscula o una y no, una idea sí, 
una ahí, entonces también se puede utilizar la j para expresarlo sí y esa 
dimensiones de Se está representando los números imaginarios es como si 
ustedes tuvieran un diagrama de coordenadas con xCI con el las ordenadas y las 
abscisas.
54:28 Miguel C.P.: y el y el J sería como el eje Z Se entiende como el eje Z el que 
lo corta perpendicularmente al eje X y al eje. El pero bueno es para que lo para 
mencionarlo brevemente. No, no voy a entrar mucho más en detalle tampoco 
tengo tampoco esta clase se basa exclusivamente en eso. Pero bueno, no, no, no 
está mal que lo que lo conozcan. Alguno capaz alguna vez ha trabajado y los ha 
sufrido o los ha disfrutado? Estos son números complejos, sí se representan, así 
se los copio acá, por supuesto que el primer número puede ser positivo.
55:16 Miguel C.P.: Y el otro negativo? O al revés también el primero puede ser. 
Negativo y el segundo positivo a que me faltan más? Y les va a representar 
números complejos, sí, otra forma de expresarlos. Sí, es de forma polar. Sí, esto 



es de forma, creo esto es de forma. Esto de forma cartesiana creo que estoy 
diciendo bien. Pero después también se puede expresar de forma polar 
corrijanme algunos, por supuesto que no me molesta para nada, estos es 
expresar el número de forma polar. Entonces si ustedes declaran un número 
complejo.
56:02 Miguel C.P.: Que el primer valor sea un 4 y el segundo un 1 cuando 
compilan les crea un número complejo, sí. Es que un número complejo que en 
este caso es 4 + 1 J entonces hay dos formas de escribirlo y además también. 
Pasó un tiempo y yo ya no me acuerdo, pero hay una forma, que es que es en la 
potencia del número e pero bueno, ya no lo voy a marear con eso.
56:27 Miguel C.P.: No me acuerdo exactamente como era la expresión de cómo 
se llamaba, pero bueno, esta es la forma esta forma de expresarlo es polar, sí en 
forma polar. Obviamente que yo también le puedo. asignar un número complejo a 
un objeto que en este caso va a ser el a que le puedo poner cualquier valor 
menos 6 Y acá podemos poner 9 entonces a partir de ahora, si yo escribo a 
tengo.
56:58 Miguel C.P.: El número complejo y también lo puedo hacer con el Type si yo 
no sé si yo observo esto y digo qué corno es, pues puedo no saberlo uno. Puede 
no saber todo y de hecho no sabemos todo, así que no está mal. Usar la función 
type y obviamente la función type me marca que es un número complejo. Bueno, 
que son las 9 hacemos guardo esto hacemos 10 minutos y seguimos, sí, ya 
pasamos ahora a hacer rápidamente las operaciones matemáticas y arrancamos 
con métodos de strings, sí vamos bien. Creo que esto ya. Ya ustedes lo conocen 
y la idea es hacer un repaso, sí, alguna duda por ahora. Muy bien 9 y 10 nos 
vemos, por favor.
58:10 Martín B.: 
58:26 Solange K.W.: sí Martín
01:12:19 Miguel C.P.: Hola, estamos bien. Algunos se conectó de los de los que no 
pasó lista al principio.
01:12:27 Hernán H.: estamos
01:12:34 Miguel C.P.: ríos Daisy Rubiano Núñez Ricardo
01:12:40 Deisy R.: ríos
01:12:42 Miguel C.P.: hasta sí me parecía que te habías conectado en un 



momento por Alguien más que me está faltando Corocito creo que lo mencioné y 
días caros. bueno bien, hacemos entonces seguimos un poquito más y Vemos lo 
que es la parte de strings. Bueno, así también con todos estos objetos y estos 
tipos de objetos tenemos. Vamos a ver algunas después vamos a ver librerías. sí 
que nos permiten y nos facilitan muchísimo el trabajo que es muchísimo el trabajo 
con El tema de las operaciones matemáticas una de ellas es un país? Entonces, 
bueno, ya vimos el tema de la suma. Esto lo paso lo hago rápido, pero lo dejo 
para que no falte ninguna.
01:14:06 Miguel C.P.: resta Y cuando me lleva más tiempo escribir todo que 
después mostrar mostrarles. la salida Para hacer la multiplicación obviamente lo 
hacemos con el asterisco. las multiplicaciones con el asterisco división creo que 
cae de maduro sí, nos lo da con Con el resto si no lo da con coma también 
podemos hacer. lo que se llama división al piso para hacer la división al piso lo 
hacemos con Doble barra y nos devuelve el valor sin el resto sí.
01:15:21 Miguel C.P.: Para poder obtener el resto de la división 
independientemente del número este entero de la división, en sí lo podemos 
obtener. calculando el módulo Para calcular el módulo hacemos lo mismo pero 
con el porcentual. Sí, entonces tenemos estas tres cuestiones que son 
importantes la división completa división al piso que nos devuelve el resultado 
con doble barra nos devuelve el resultado sin el resto. Y para obtener el resto lo 
hacemos con lo que se conoce como módulo que es con el porcentual y nos está 
devolviendo el resto de haber efectuado esta división.
01:16:11 Miguel C.P.: otra de las operaciones matemáticas que podemos utilizar 
es la potencia Para calcular la potencia lo hacemos. Con doble asterisco, sí, por 
ejemplo, en este caso lo que estoy haciendo es 4 al cuadrado 4x4. Lo hago con 
el doble asterisco, sí, después vamos a ver funciones que hacen esto 
directamente, pero esto lo vamos lo básico que también se puede hacer de esta 
manera. Después también se puede obtener.
01:16:59 Miguel C.P.: la raíz cuadrada Para calcular la raíz cuadrada lo hacemos. 
De la misma sin utilizar funciones acá no vamos a usar funciones, ya lo vamos a 
ver cuando veamos lumbay. Por ejemplo, si yo quiero sacar la raíz cuadrada de 
25. Como lo debería hacer sí, con doble asterisco y lo tengo que elevar. A la un 
medio está bien elevando la de un medio estoy. Sacando la raíz cuadrada que un 



medio es igual a 0.5.
01:17:38 Miguel C.P.: Está bien, yo creo que todos estos lo deberían manejar, pero 
si alguno no tiene muy en claro. fracciones raíces La igual de todas maneras, la 
raíz cuadrada es la básica no deberían tener problemas. Sí, es lo mismo que yo 
hago a los medios. Está bien, eso se calcula la raíz cuadrada, por supuesto que 
de esa manera yo también puedo obtener. la raíz cúbica Y para calcular la raíz 
cúbica. Lo que tengo que hacer es elevar a la un tercio.
01:18:28 Miguel C.P.: Iban de esa manera obtengo la raíz cúbica de 25. Esto es sin 
usar funciones, se puede hacer así por supuesto que las funciones en muchos 
casos. Me facilitan todo este trabajo. Pero bueno, acá no hay. Como yo les decía, 
no hay un único camino. Sí ustedes pueden trabajar de la forma. Que más que 
más les convenga y que más les guste, no, no hay una sola forma de hacerlo 
mientras llena el objetivo y lo hagan bien.
01:19:01 Miguel C.P.: Pueden usar funciones pueden hacerlo sin utilizarlas? Nadie 
los va a exigirse. Obviamente con números complejos también se pueden hacer 
operaciones. Yo creo dos números complejos sí, los inicios y obviamente los 
puedo sumar. Y también. por estar así las operaciones de multiplicación y división 
con números complejos contienen otras particularidades que No vienen al caso, 
son bastante más este. engorrosas sí hay que hacer transformaciones y demás, 
pero bueno, para que vean que también se pueden hacer operaciones con estos 
con estos números sí cuando yo sumo un número complejo hago a más B Sumo 
los dos números reales si uno más dos es igual a 3 8 más 4 es igual a 12, por 
supuesto que si los resto uno menos dos en este caso lo estoy restando resto los 
dos números reales, uno menos dos me da menos uno 8 menos 4 me da 4 sí, y 
este sería el resultado de hacer estas operaciones.
01:20:23 Miguel C.P.: Sí, bien.
01:20:28 Hernán H.: Profe, ahí me había agarrado la duda porque módulo en 
matemáticas es el valor absoluto y en sistemas.
01:20:34 Miguel C.P.: el valor absoluto
01:20:36 Hernán H.: Claro, el sistema es el resto, o sea, cuando uno calcula el 
módulo.
01:20:41 Miguel C.P.: Es verdad muy buena muy buena aclaración. Sí, sí, muy 
buena aclaración.



01:20:41 Hernán H.: Nada, esa esa pequeña aclaración sí, porque a mí en algún 
momento me hacía también confu.
01:20:51 Miguel C.P.: Tal cual, si vos si vos vas a lo que es matemática, el módulo 
estás estás calculando el valor absoluto, vos estás obteniendo, por ejemplo el 
módulo de tres. Lo que estás indicando es la distancia desde el 0 hasta el valor 
que estás colocando, sí. Es una distancia lo que estás calculando cuando haces 
un valor absoluto o cuando haces el módulo en matemática, entonces si vos por 
ejemplo, crees calcular el valor absoluto de -8 lo que estás calculando es la 
distancia que hay desde desde el 0 hasta el -8 y las distancias no son negativas. 
Sí tiene todo otra explicación matemática que no viene al caso pero hablando.
01:21:34 Miguel C.P.: mal y pronto se podría definir de esa manera discúlpenme si 
hay alguien aquí que Este no lo lo puede expresar con un mayor propiedad con 
mayor rigurosidad académica, pero en cierta forma es eso sí, un módulo es un 
valor que siempre va a ser positivo, si yo hago el módulo de -8 el módulo de 
menos 8 es 8 el modo después se pueden hacer este se puede trabajar con 
funciones y hacer y con límites y se puede hacer todo un montón de otras 
cuestiones para trabajar con el valor absoluto que se verán es un análisis 
matemático.
01:22:06 Miguel C.P.: Pero sí, es verdad lo que vos decís Hernán que en 
matemática el módulo estamos hablando del valor absoluto cuando hablamos de 
módulo en sistemas se escribe como el resto. Sí es más. Vamos a colocar acá 
para no generar confusión. está ahora la aclaración el vídeo viene bien porque 
algunos le puede llegar a producir algún tipo de bueno De confusión no, así que 
gracias, hermano. después también surgen muchas cosas no que todos las los 
trabajos específicos con ya sea con números complejos o con funciones muy con 
funciones que ya requieren una definición muy puntillosa, ya sea del valor 
absoluto trabajar con límites, por supuesto que uno tiene el concepto después si 
uno no lo aplica en su trabajo o no lo ejercen docencia particularmente hay 
cuestiones que uno Se va olvidando, no, no tal vez el concepto general, pero sí, 
cuando uno baja un poco más al detalle.
01:23:22 Miguel C.P.: A veces eso es un poco más más difícil de conservarlo. Por 
eso también les pido si en algunos casos hay algunas cuestiones que no. Que no 
recuerden y también acá. Estamos somos muchos en clase entiendo que algunos 



de ustedes pueda llegar a tener también. En algunas áreas seguramente mayor 
conocimiento que el que yo poseo, así que esto es una clase que en la cual 
pueden participar libremente, sí.
01:23:52 Miguel C.P.: bueno, operaciones con Vamos a hacerlo, sí, bueno, 
hacemos un poco de operaciones con strings, vamos a ir rotando un poquito 
entre. Entre una presentación que también les voy a volcar, esto también es para 
que tengan para que lo tengamos un poquito más ordenado. Se ve bien. Entonces 
lo que voy a ir haciendo es rotando entre la presentación y después el código. Tal 
vez porque en cierta forma no con esta primera parte que vimos recién que es 
básico básico y creo que cualquiera de ustedes leyendo lo que yo les voy a subir 
al cuaderno después de la clase al aula virtual.
01:24:39 Miguel C.P.: Entiendo que después de después de la clase o mañana o 
pasado o cuando quieran que lo necesiten revisar van a entender perfectamente 
lo que está escrito en ese cuaderno que son celdas de código que no tienen nada 
escrito ni nada explicado. Pero bueno, creo que están todos en capacidad de 
poder leerlo, interpretarlo y entenderlo. Ya acá con strings tampoco es que sea 
mucho más difícil, pero les armé una presentación.
01:25:09 Miguel C.P.: y también con lo que es estructuras de Con lo que se 
estructuras de control también lo hice, pero para que les quede un poquito más 
más ordenado. Sí más que nada de eso y lo que está en la presentación, después 
lo hacemos en código y lo tenemos en el cuaderno, porque acá después van al 
cuaderno directamente. Y dicen che y esto porque quiso hacer esto o qué quiso 
que quiso dar a entender cuando escribió este esta celda, entonces más que 
nada para que lo tengan más ordenado después ya cuando entremos a ver.
01:25:42 Miguel C.P.: A ver, panda sin un pay bueno, ahí voy a ver si les hago una 
presentación o si lo hacemos directamente desde el cuaderno, pero tratando de 
que de que esté todo bien. Bien, explicado para ustedes sí que puedan seguir el 
hilo de lo que es el cuaderno sin problemas. Bueno, vamos a tratar de avanzar, 
medianamente rápido son cosas que ya hemos visto capaz hace un ratito y si no 
que ustedes ya han visto seguramente.
01:26:17 Miguel C.P.: Vale, los strings son un tipo de dato en Python son una 
secuencia de caracteres, sí son la secuencia de caracteres que puede ser 
indexadas esa secuencia de caracteres, sí tenemos un carácter tras otro. Bueno, 



eso es una secuencia para caracteres y lo si colocamos type la palabra manzana 
es una secuencia de caracteres y mediante type como hemos visto. Podemos 
observar que es un string. Eso no tiene mucho más.
01:26:48 Miguel C.P.: Para mencionar después tenemos métodos de String como 
Apple y capitalice son dos métodos muy importantes o que también le podemos 
dar utilidad sobre todo cuando hacemos procesamiento. A través de estos 
métodos lo que podemos hacer es que todos los strings que para nosotros. Sean 
sean en su en su concepción booleana idénticos por más que tengan alguna 
minúscula o alguna mayúscula a través de estos métodos vamos a hacer que 
sean iguales, por ejemplo, si yo tengo la palabra minería de datos toda minúscula.
01:27:23 Miguel C.P.: Y otra que tiene una letra mayúscula en el medio. Bueno, yo 
puedo hacer que todas esas expresiones estén todas en mayúscula y por 
supuesto que de esa forma me aseguro. De que todos los booleanos o todos los 
strings mejor dicho tengan el mismo booleano al ser comparados que sean un 
truco. Y no que me produzca algún error por por alguna por algún carácter que 
sea minúscula y en otro sea mayúscula.
01:27:48 Miguel C.P.: Entonces cuando yo uso el método upper es un método que 
lo que hace es colocarme todas las palabras en mayúsculas, perdón, todos los 
caracteres de ese string es mayúscula. Ahora lo vamos a ver y lo vamos a escribir 
y el capitalice lo que termina siendo es colocarme la primer letra del string en 
mayúscula. Vamos acá a ver el tema de los strings. Bueno, acuérdense, sí que 
habíamos visto.
01:28:25 Miguel C.P.: el tema de los números sí, si yo tengo un 5 ese número es 
un string, si esto es antes de meterme con lo que es la Palabra y Pero este 
número también en este caso que no es número es un string. Se puede 
concatenar que ahora vamos a ver más adelante el tema de las concatenaciones 
de String entonces yo puedo concatenar dos strings mediante. El símbolo más 
está bien y lo que obtengo es un string concatenado.
01:28:58 Miguel C.P.: Está bien todo lo que es concatenación de obviamente, esto 
lo puedo hacer con números perdón con números son strings, pero en este caso 
están representando números, pero también. Lo puedo hacer con esta secuencia 
de caracteres que en este caso cuando yo hago cuando yo esté. Inicializo este 
objeto que es un string este 5 es un carácter no es un número es un carácter. En 



este caso este este string está compuesto por dos caracteres dos cinco 
concatenados. Yo tampoco también puedo concatenar. Bueno, me está faltando 
obviamente fíjense.
01:29:43 Miguel C.P.: Que lo que me está faltando es concatenar un espacio en 
blanco, sí que lo puedo hacer de varias maneras. Yo puedo concatenarlo 
dejándolo en espacio esta palabra, por ejemplo. O también puedo colocar. un 
string vacío y de esa manera estoy arribando a Al mismo al mismo resultado sí, 
qué otra cosa más. otra de las cosas que podemos hacer si yo quisiera trabajar 
con el 5, que es un valor que se ingresa por Por ejemplo, un valor que es inglés a 
por teclado todo lo que se ingresa por teclado, que ya vamos a ver que se hace a 
través de la función input. Es string, entonces, por ejemplo, a mí me preguntan 
ingrese su edad.
01:30:42 Miguel C.P.: Y todo lo que yo ingresé por más que sea un número 
Python lo va a entender como un string. Sí, entonces si yo quiero utilizar esa edad 
para por ejemplo, hacer una cuenta esa edad tal vez no sea lo más apropiado 
para el ejemplo que voy a mencionar, pero si yo ese valor que fue un número que 
yo ingresé por teclado que Python me lo reconoce como un string. Después lo 
necesito para hacer una operación matemática, claramente eso.
01:31:08 Miguel C.P.: No lo voy a poder hacer entonces lo que tengo que hacer es 
convertirlo en un entero entonces para convertir en entero. Un string lo hacemos 
a través del método ink en este caso. Yo tenía números que era 5 sí, entonces. 
Fíjense, que yo lo que estoy haciendo ahora es convirtiendo número en un entero. 
Y lo estoy sumando que en este caso 5 y lo estoy sumando a dos, sí.
01:31:40 Miguel C.P.: Bueno, vamos con el ejemplo. Esto es brevemente antes de 
empezar con lo que vamos a ir viendo ahora, que está en la en la presentación, 
pero no quería olvidarme de mencionarse los después entonces el ejemplo que 
estábamos viendo era con palabra manzana sí, entonces creamos un String que 
sea palabra vamos a llamar manzana, vamos a ver que tiene palabra Perdón, ahí 
no sé que toque. Estaba mirando teclado bueno.
01:32:22 Miguel C.P.: ya sabemos que con type vemos el tipo de String Bueno, 
entonces qué métodos teníamos teníamos el método upper. Abro y cierro 
paréntesis fíjense que ahora manzana está en mayúsculas. Sí está bueno ir 
viendo las salidas que vamos obteniendo. Que es importante también que 



nosotros no estamos cambiando palabras sí palabras. Sigue siendo minúscula 
está bien entonces si yo quisiera. Crear un nuevo objeto para que se me pueda 
guardar esa palabra que en este caso es manzana toda en mayúscula obviamente.
01:33:13 Miguel C.P.: lo tengo que generar sí, para abra mayúscula es igual a 
palabra Apple entonces de esa manera yo ahora tengo palabras que es minúscula 
y si busco Cuál es la salida de palabra Mayus tengo el string manzana pero en 
mayúsculas? Bueno, el otro era capitales. Esto solamente para mostrar algunos. 
métodos que podemos utilizar con strings lo que vamos a tener es el string pero 
con la primera palabra con mayúsculas sí obviamente palabra como mencioné 
anteriormente sigue estando en minúsculas no se ve cambiada temas que está 
bueno que ustedes tengan en cuenta si cuando trabajen con su con su conjunto 
de datos Bueno, estos son solamente dos, a ver si tenemos algo más. Bueno, 
vamos a pasar acá.
01:34:28 Miguel C.P.: No los quiero marear esto lo que les mencionaba sí 
inmutabilidad de los strings está bien. Son inmutables entonces no se pueden 
modificar hay otros hay otros elementos en Python que tampoco pueden 
modificarse. Vamos a verlos mañana seguramente sí empezamos vamos a 
empezar a hablar de las listas de las tuplas y demás cuestiones, vamos a ver 
cuáles se puede modificar cuáles no? Bueno, y esto lo que les mencionaba sí, 
cuando el método upper el string original no cambia. Bueno, esto lo que 
acabamos de ver para lo de la indexación lo vemos.
01:35:08 Miguel C.P.: Lo vemos luego, qué les quería mostrar si acá tenemos dos 
métodos que hemos visto Apple y capitalice si queremos ver. otra función que es 
muy importante y que les va a servir por si tienen dudas si Lorena
01:35:25 Lorena S.: Eh, profe, me quedó una una duda por ahí sonando, no sé si 
es por el programa o yo tengo la información errada, eh? Yo he trabajado en 
Visual código y pero tenía entendido que con los stream si eran mutables y los 
que no eran mutables los que no se podía modificar eran las tuplas. O no es así.
01:35:50 Miguel C.P.: Youtube, no se puede modificar, no, pero sí es verdad las 
tuplas no se pueden modificar a lo que estamos igual.
01:35:54 Lorena S.: y los streams
01:36:00 Miguel C.P.: En realidad, si vos vas a poder tal vez yo me expresé mal, 
pero es verdad. La tupla no se puede modificar vos una vez que la creaste el 



atoplas y para si permanece impoluta. Sí, bueno, vas a poder agregarle 
elementos. En cambio en este caso al string, vos sí le vas a poder reasignar otro 
otro este otro string al mismo objeto. Sí, por ejemplo, si yo ahora quisiese que 
palabra sea igual a Ciruela palabra ahora es ciruela está bien que eso con una 
tupla no vas a poder hacer, vos no le vas a poder cambiar.
01:36:39 Miguel C.P.: está bien, está bien en la pregunta y creo que está bueno 
para para no generar confusiones, sí, a lo que a lo que Lo que mencionaba en la 
presentación es que cuando vos aplicas uno de estos métodos de strings, el 
string original no cambia sí, tal vez estaba mal tal vez está mal expresado, pero 
está bueno para que no genere confusión cuando vos aplicas algún método de 
String el string original no cambia. Vamos a tener que reasignarle el valor.
01:37:09 Miguel C.P.: Sí, sí, de la salida del string. Entonces por ejemplo, si yo 
quisiera cambiar el string original. palabra por ejemplo debería ser así Entonces si 
yo quisiera ahora. Yo le puedo reasignar sí de esta manera. Yo podría utilizando 
un método de ese string, pero se lo tengo que reasignar al mismo string para que 
se me cambie directamente en la misma instrucción. está bien, pues está buena 
tu pregunta Lorena porque con una tupla no lo vas a poder hacer eso bueno, una 
vez que la creaste, así que Y eso lo vamos a ver mañana lo vamos a ver para ver 
las diferencias, así que buenísima tu pregunta que creo que viene bien también 
para aclarar esas cuestiones. Bueno, un segundito que toma agua. Una cosa 
importante también así como les mencionaba ustedes tienen.
01:38:12 Miguel C.P.: Esa función que veamos mencionado que era type, sí, otra 
que estaba muy buena es ir, sí, capaz alguno la usa. Escondir y si ustedes dentro 
le colocan un objeto, les va a devolver en este caso palabra es un string. Les va a 
devolver todos los métodos que ustedes tienen para poder aplicarle a ese string. 
Entonces fíjense. la cantidad de la cantidad de métodos Que podemos aplicarse 
todos estos que están empezando con guiones bajos. En general son métodos 
que aplican internamente.
01:38:57 Miguel C.P.: Cuando ustedes aplican otro método en realidad, esto es 
para que lo tengan en cuenta, van a tener ustedes, van a poder aplicar. Este tipo 
de métodos sí, este tipo de métodos si van a trabajar ustedes. Estos métodos 
están reservados internamente para Python cuando ustedes aplican algunos de 
estos métodos sí, entonces no vamos a entrar en eso, pero por ejemplo, ustedes 



podrían declarar una nueva clase y a esa nueva clase le pueden asignar.
01:39:28 Miguel C.P.: Le van a poder crear métodos y esos métodos, bueno, van 
a tener que estar este declarados sus instrucciones con estos métodos que son 
los que efectivamente van a terminar ejecutando esa instrucción pero no 
entremos ahí lo que vamos lo importante es que con es el string y con un entero y 
con un float los métodos los pueden. A través de este método de este método 
que es dir, entonces por ejemplo, acá tenemos capitalice. Y con el otro que 
trabajamos fue con upper que me lo perdí de vender por acá.
01:40:06 Miguel C.P.: Acá está Apple bueno fíjense la cantidad de métodos que 
hay entonces eso ya después corre. por cuenta de cada uno de ustedes el 
investigar en la en la documentación de La de Python y observar los métodos de 
strings y que hace cada uno sí, hoy si no van a Python lo pueden observar 
preguntándole o a lo que ustedes quieran hacer. Sí, no hay ningún problema. Lo 
importante es que sepan que estos son los métodos. Y obviamente pueden dar 
solución a un montón de cosas que ustedes necesiten.
01:40:39 Miguel C.P.: Así como tenemos Apple tenemos lower que lower es para 
convertir en minúsculas. entonces vamos a Acuérdense que palabra sería tenía 
mayúscula. si yo lo Entonces ahora vamos a observar en la palabra entonces me 
convirtió en minúscula. Me convierto en minúscula otra de las herramientas otra 
de las funciones.  Se lo voy a poner a esto, se lo voy a mencionar. Les voy a poner 
un comentario acá función muy útil. Para cada uno lo tendrá en cuenta o no y le 
voy a poner también a type.
01:41:36 Miguel C.P.: Le voy a poner creo que está la primera vez que lo declare 
acá le voy a poner para que les quede. Otra de las funciones que también está 
muy buena es help. entonces con help Ustedes lo que pueden hacer es listo, yo 
veo los métodos. Tengo los métodos de los strings y digo bueno, pero no sé qué 
hacen hay algunos que no sé qué hace entonces ustedes van.
01:42:08 Miguel C.P.: a gel y escriben palabra El método sí y les va a devolver. 
Qué es lo que ejecuta ese método? Entonces, ustedes van a tener una ayuda que 
les va a indicar qué es lo que ese método realiza esto es para strings y les va a 
servir para un montón de otras de otros objetos siempre y cuando esté 
desarrollado, lo van a poder ver que hace ese método en este caso fíjense el 
método vaper devuelve una copia del string convertido a mayúscula.



01:42:44 Miguel C.P.: Entonces, pero fíjense estos detalles hay que tenerlos en 
cuenta. Sí, devuelve una copia no me devuelve el string original. Que son los que 
les mencionaba anteriormente. Y de la misma manera lo podemos hacer con 
cualquiera de esos. Lo vamos a poner los que trabajan los que trabajamos acá 
más. Específicamente bueno, acá está revuelve la versión capitalizada del string 
más específicamente hace o convierte el primer carácter. en mayúscula y el resto 
en minúscula sí, bueno, se familiarizarán con El inglés aquel que capaz tenga un 
poquito más de dudas.
01:43:30 Miguel C.P.: Y bueno, no pasa nada, esto no no es un problema para 
nosotros en el en la actualidad el tema del idioma sí, con la cantidad de 
herramientas que tenemos de última lo traducen y chau. bueno, seguimos un 
poquito acá con el tema de los strings, si ya hacemos unos minutitos más y 
Seguimos mañana, pero tratamos de avanzar un poco más bueno el tema de la 
indexación. Como les mencionaba el tema de los strings al ser secuencia de 
caracteres también lo que nos permite hacer es hacer indexaciones.
01:44:09 Miguel C.P.: Tema, que vamos a si bien tanto tal vez con los strings no lo 
vamos a hacer el tema de la indexación, si lo vamos a ver sí, cuando trabajemos 
con pandas y cuando tengamos que que hacer alguna segmentación en nuestro 
conjunto de datos, vamos a usar las indexaciones, entonces, qué es indexar? 
Bueno, lo hacemos a través de corchetes. Y esos corchetes y del valor que le 
colocamos al corchete, nos va a permitir acceder a uno de los valores o a uno de 
los caracteres de nuestros. Cosa que ustedes ya saben de seguro que ya lo 
saben. Pero bueno, lo vemos. Rápidamente sí.
01:44:54 Miguel C.P.: Entonces, cómo hacemos este indexación mediante 
corchetes y colocándole un valor internamente bueno, acá lo hacíamos con 
manzana, está bien. Ahora se los escribo en el cuaderno para que les quede el 
cuaderno completo. Pero si yo quiero acceder al primer carácter lo hago si el 
primer carácter. Cuestión que también es importante mencionar es el cero no es 
el 1, el primero de todos es el cero en este caso obviamente el 1 va a ser el que el 
que continúa que en este caso va a ser la a de manzana.
01:45:29 Miguel C.P.: Y bueno, acá estamos viendo la este la reasignación del 
string a otra con otro string distinto que es el ciruela y obviamente cuando yo 
indexo tengo otros valores. Vamos a escribir el tema de indexación y después 



seguimos acá. Entonces, cómo hacemos para ver? mediante indexación con dos 
corchetes el cero me va a mostrar el primer carácter y así lo puedo hacer Vamos 
a ver otros. otros Otras formas de indexar ahora está bien, acuérdense, le voy a 
escribir acá arriba para que nos quede. Palabras era ciruela sí, para que ustedes 
vean.
01:46:19 Miguel C.P.: Estas indexaciones bueno, qué otra cosa más te podemos 
hacer? Si tenemos podemos hacer una segmentación también, sí. Bueno, antes 
de segmentar lo que podemos hacer también es no recorrerlo acá. Estamos 
recorriendo de izquierda a derecha, sí. Tengo que colocar el comentario. 
Recorremos el string para hacer por carácter. según el valor entre corchetes 
comenzando de izquierda a derecha Está bien, pero si yo coloco un valor 
negativo. Por ejemplo, menos uno menos uno lo que me va a indicar es que 
comience desde el último valor del string desde el último carácter del string y el 
recorrido con los números negativos va a ser de derecha a izquierda. Entonces le 
voy a copiar este comentario. Y les agregó acá. Recorrimos el string.
01:47:38 Miguel C.P.: según El último valor se lo voy a poner en mayúscula. según 
el último carácter comenzando de derecha a izquierda Espero que se entienda es 
más fácil verlo que escribirlo. Está bien, acuérdense. Tenemos ciruela la a es la 
última palabra la perdón, el último carácter de esta palabra de este string y por 
supuesto. Si hacemos lo mismo, pero con -2 podemos observar que tenemos que 
tener la L si la L de la palabra.
01:48:27 Miguel C.P.: Esto es básico, pero es el punto de partida para las 
cuestiones que vamos a empezar a hacer más adelante, sí. bueno indexaciones 
Yo puedo indexar. y segmentar mejor dicho, sí, yo puedo segmentar mediante 
dos puntos entonces cuando yo coloco dos puntos lo que estoy haciendo 
referencia es Que quiero no quiero que me muestre un solo carácter o todo el 
string completo, sino un segmento de ese string, ese segmento es string, va a 
estar entre los valores de los índices. Que yo coloco dentro de los corchetes.
01:49:13 Miguel C.P.: El primer índice para el primer carácter que me va a mostrar 
es el que se encuentra del lado izquierdo en este caso el cero. El segundo índice 
del carácter que me va a mostrar del string, es el que colocó el lado derecho. 
Pero este no es inclusivo, sí es decir. Vamos a colocar, le voy a escribir de vuelta 
a palabra para que no va a irme arriba. La palabra ciruela sí recordemos el índice 



0 es el primero.
01:49:46 Miguel C.P.: entonces va a empezar desde la Hasta el cuarto, pero no es 
inclusivo el cuarto, entonces es uno anterior. 0 1 2 3 4 me va a mostrar hasta la e 
inclusive está bien. Perdón, les conté, les conté uno de más, esa es el anterior sí, 
hasta la hasta la U si me cuesta me va a mostrar hasta el cuarto índice, pero 
como el cuarto no es inclusivo, me muestra hasta el tercero 0, 1 2 3 está bien, me 
va a mostrar estos cuatro.
01:50:18 Miguel C.P.: Esto es importante saberlo porque generalmente se puede 
prestar a confusiones el tema de la segmentación y hay algunas maneras de 
tratar con esto sí. Después si yo quiero ver la última parte del string obviamente. 
Yo los segmento, pero desde el 4 hasta el último. Vamos a ver cuántos índices 
tiene ciruela 0 1 2 3 4 5 6. Pero si coloco 6 no me va a mostrar la a entonces, yo 
tengo que colocar 7, sí vamos a ver. Está bien, no me muestra nada porque le voy 
a conectar el último.
01:51:02 Miguel C.P.: valor del corchete no es inclusiva esto ya lo saben, pero se 
los comento acá por si alguno no lo Lo recordaba entonces, cuál es la solución 
para esto colocar uno de más, sí. Si no se quieren colocar uno de más y no 
quieren ponerse a contar. Si ustedes se pasan del valor. No hay problema, les va 
a mostrar hasta el último sí se pueden pasar. En ese caso obviamente se 
entiende, les va a mostrar el string en su totalidad hasta el último hasta el último 
carácter. Bien, hacemos un poquito más. Que más tenemos, vamos acá porque si 
no me olvido un poco.
01:51:56 Miguel C.P.: Bueno, el tema del negativo eso ya lo vimos, vimos el tema 
de la segmentación que estábamos viendo esto bueno, acá está explicado el 
tema de los dos puntos. Si el asterisco está demostrando esto estos dos tal vez 
no fue la mejor elección por haber dos asteriscos, pero bueno, se entiende. El 
primero es este de acá después cuando se lo suba, se los cambio por otro 
símbolo. Y bueno, esto lo que acabamos de hacer. Sí, yo se los dejo a la 
presentación, pero no tiene nada diferente a lo que hicimos recién.
01:52:29 Miguel C.P.: Bueno, acá está que se pueden pasar y se pueden exceder, 
les paso rápido esto porque es lo que acabo de hablar. Eso está bueno también, 
yo le puedo. Le puedo puedo obviar colocar un número cuando yo no coloco un 
número. Lo que me está indicando es lo que yo estoy ordenando la instrucción 



que estoy ejecutando es que se me muestre. Hasta el último carácter del string. Y 
bueno, ahí hay un par de cuestiones más que ahora los vamos a ver.
01:53:07 Miguel C.P.: paso acá entonces como era el tema de colocar los dos 
puntos yo puedo No colocar nada antes de los dos puntos entonces, qué le estoy 
indicando que me muestre desde el primero si el no colocar nada es lo mismo 
colocar desde el cero. Sí, y yo puedo colocar que me muestre hasta el 4 como 
hicimos antes, no? del 0 al 4 Sí, fíjense que me la salida es la misma es Siru es lo 
mismo que escribir esta expresión. De la misma manera yo podría hacer algo 
inversa.
01:53:50 Miguel C.P.: desde el 4 hasta Y dejó en blanco, eso no le colocó nada 
eso indica hasta el último carácter desde el carácter de índice 4 hasta el último 
carácter que en este caso si es inclusivo. Está bien, si es inclusivo, eso es para 
tener en cuenta, es lo mismo que si yo pusiese. Desde el 4 hasta -1 bueno, menos 
uno, claro, no es inclusivo, así que acá tendría que poner, pero hay que poner 
espacio vacío porque al menos uno al no ser inclusivo.
01:54:29 Miguel C.P.: No, no me permite colocar esta expresión. Bueno, lo voy a 
dejar ahí como para que vean también que lo que ocurre. Pero es importante si yo 
quiero llegar al final o colocó de números de más. O colocó en blanco sí lo dejo 
vacío. Bueno, tema otro otras formas de segmentar también además de dos 
puntos. Yo puedo yo puedo utilizar. Ya, esto es lo último. Yo puedo utilizar doble 
dos puntos.
01:55:04 Miguel C.P.: puedo utilizar dos veces dos puntos la primera vez que 
utilizo dos puntos es para Indicar a partir de qué elemento quiero que me puse 
que me empecé a mostrar la segunda vez que colocó dos puntos es que me 
muestre. Hasta el último elemento inclusive la tercera vez lo que quiero indicarles 
es que lo que yo le estoy indicando Python es que quiero. saltos en la palabra o 
en el carácter que se me está mostrando en los en el String que se me está 
mostrando vamos a mostrar esto sí si yo coloco dos puntos dos puntos vacíos 
Para que se vea si yo coloco vacío esto me muestra el carácter el string 
completo, está bien. Entonces ahora vamos a aplicar los saltos, sí el tercero.
01:55:53 Miguel C.P.: Yo puedo colocar un 2 entonces lo que está haciendo es me 
está mostrando el desde el primer carácter. Hasta el último carácter, pero me 
está saltando, sí de dos, en dos está bien. Me muestra el primero el otro no? El 



tercero sí, bueno, el tema de los saltos eso. Es para mostrar partes del string, lo 
mismo yo por hoy podría colocar un 3 y me va a mostrar.
01:56:22 Miguel C.P.: Lo siguiente está bien y ahí en el medio ustedes pueden 
jugar de la manera en que quieran. Ahí pueden jugar de la forma en que quieran 
por ejemplo, le podrían colocar. Yo creo que me muestra es la mitad de la palabra 
como veníamos haciendo desde el 0 al 4 y en de dos en dos. entonces, en vez de 
mostrarme esto para que cada uno se tome el trabajo de analizarlo pero Nos va a 
mostrar la primera palabra nos va a mostrar el perdón, el primer carácter nos va a 
mostrar el segundo carácter.
01:56:58 Miguel C.P.: Y bueno la palabra termina no, no sigue hasta el final sí no 
puedes ir hasta el final porque ya después me paso. Del de índice 3 sí que era la 
U está bien. Y Esaú obviamente no me la mostraba bueno. Algo más después lo 
que faltan lo seguimos viendo en todo caso. Mañana estos son los que acabamos 
de ver recién. Ah, se pueden combinar métodos el filtrado? lo veo rápido esto 
para para poder escribir celos, pero ya con esto esto es lo último vemos estas 
dos cositas y bueno Vemos esto y ya con esto terminamos por hoy.
01:57:48 Miguel C.P.: entonces, el tema de igual les mostré rápido y la 
presentación no es para que No es para para marearlos y simplemente yo para 
recordar para poder seguir es un orden y que ustedes cuando vean el cuaderno, 
lo puedan complementar con la presentación en la presentación tienen todo 
escrito, después lo ven ahí, si les quedó alguna duda que creo que no, porque 
esto es. Es lo más. Lo simple lo más básico que ya ustedes entiendo que lo han 
visto alguna vez por lo menos.
01:58:21 Miguel C.P.: Esto es lo que les mencionaba si ustedes pueden 
concatenar métodos sí, entonces. Ustedes pueden segmentar y mediante un 
punto están indicando que a esta segmentación quiero que me la muestre en 
mayúscula, sí. Obviamente palabra va a seguir siendo ciruela en minúscula eso 
era lo que hablábamos de la inmutabilidad del string. Después el tema de el tema 
del conteo. el tema del conteo Si creamos otro string, vamos a crear el mismo 
como figura ahí en el ejemplo de la presentación, si yo palabra ahora es banana.
01:59:05 Miguel C.P.: Yo puedo contar, cuántas veces me aparece un carácter? 
mediante el método count Sí, entonces me aparece que el carácter 3. Me aparece 
bueno, yo puedo observar que aparece tres veces en esta palabra entonces en la 



presentación, ahí figura. Esto es una una manera. de poder contar la cantidad de 
espacios que hay Ya con esto les prometo que es lo último. Bueno, entonces creo 
un string. Que sea ese entonces yo a través del método count.
02:00:09 Miguel C.P.: Que quiero contar, quiero contar los espacios está bien, 
entonces le tengo que colocar. Comillas y un espacio vacío le puedo colocar 
comillas dobles comillas simples es indistinto? Está bien. Ah, bueno puse frases.
02:00:23 Facundo M.: Ahí nos tiene que ir espacios con eso.
02:00:33 Miguel C.P.: Tienes razón, sí, yo estaba leyendo frases y por eso escribí 
frases. Bueno, igual fíjense que me el error. Me dice que frase no está definido. 
espacio no, el espacio se nota que ya es Ya es tarde. Bueno, entonces tengo 10 
espacios obviamente a través de esto. lo que puedo también es crear otro String 
que sea palabras Y obviamente también puedo contar la cantidad de palabras 
que hay. Que hay en una frase.
02:01:11 Miguel C.P.: palabras entonces tengo que hacer el count pero Vamos a 
hacer un print, sí, porque eso yo quiero ver la cantidad total de palabras. 
Entonces, cómo hago eso? Quiero visualizar que me cuente la cantidad de 
espacios pero obviamente. Que me sume un uno está bien, es una forma. 
entonces de esta manera yo puedo observar la cantidad de palabras que tiene 
una frase utilizando el método count y sumándole uno para poder observar por 
pantalla lo que obtengo Qué podría pasar? Si yo tengo esta frase. Y tengo 
espacios antes de las comillas, por ejemplo.
02:02:04 Miguel C.P.: Entonces que me puede ocurrir? Me puede ocurrir esto que 
yo este cometa este error, sí? por el simple hecho de de no tener en cuenta esos 
esos espacios antes de cada una de las palabras entonces hay un método que se 
llama Street Que lo que me permite es evitar esos. Esos saltos sí, entonces lo 
concateno. concateno strip antes del conteo y fíjense que volvemos a tener 11 en 
la cantidad de palabras sí, este método está dentro de los métodos de strings 
utilizando el Dir si van a dir palabra o y le colocan dentro de dir un string tienen 
todos los métodos de String este string, está ahí dentro y les permite evitar este 
tipo de de cuestiones cuando tienen que hacer un conteo, por ejemplo de 
palabras en este caso esto ya después corre por cuenta de cada uno.
02:03:11 Miguel C.P.: Inmiscuirse y y ver los distintos métodos, sí. Bueno, no los 
castigo más por hoy. Por hoy terminamos alguna duda alguna pregunta ya creo.



View original transcript at Tactiq.