# Meeting Transcription

  Meeting started: 6/5/2025, 08:19:50
  Duration: 102 minutes
  Participants: Antonella Diaz Caro, Diego Antonic, Florencia Ortiz Candeias, Hernán Hamra, Miguel Carlos Pita, Rafael Rubiano Ramirez, Solange Demey, Solange K. Wladimirsky

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/o7ewZHNNepA2almVQ1kW?o=txt)

  

  
  
  

  ## Transcript

  00:00 Miguel Carlos Pita: entonces lo que habíamos visto.
00:00 Solange K. Wladimirsky: Profesor discúlpame yo llegué tarde soy vladimirsky.
00:00 Miguel Carlos Pita: Voy a hacer una una breve introducción y ya comenzamos con el cuaderno, Sí, que Vladimir que sí, ahí te pongo presente.
00:08 Solange K. Wladimirsky: Sí, gracias.
00:12 Antonella Diaz Caro: Sí, buenas noches profesor también le escribí por el chat días caro.
00:16 Miguel Carlos Pita: Ah, bueno, ahí va, ahí te pongo presente presente días caro no de nada,
00:18 Antonella Diaz Caro: Gracias.
00:20 Miguel Carlos Pita: vladimirsky, alguien más.
00:23 Solange K. Wladimirsky: Gracias.
00:23 Miguel Carlos Pita: Bueno, no, por favor, bueno, entonces. La semana pasada comenzamos con la primera etapa de modelizado. La primera etapa propiamente dicha la movilizado que es la parte de las estadísticas descriptivas. se entiende que previamente uno debe hacer el trabajo de limpieza
00:41 Speaker: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
00:46 Miguel Carlos Pita: transformación perdón, limpieza y procesamiento o pre procesamiento mejor dicho de los datos, la primera etapa que vimos la semana pasada fue la parte de las estadísticas descriptivas que vimos un resumen en realidad porque después eso ustedes ya lo han visto de manera más completa en materias anteriores y lo hemos visto cuando hicimos el repaso de las distintas librerías algunos métodos y y Y en algunas librerías en particular para poder aplicar funciones que nos permitan.
01:20 Miguel Carlos Pita: Obtener datos estadísticos lo que nos va a tocar hacer a partir de la clase de hoy es la parte de la visualización de datos. Habíamos hablado la semana pasada y también lo comentamos en la práctica profesionalizante. De los días lunes que no podemos solamente basarnos en los datos estadísticos para tener noción del conjunto de datos con el que vamos a trabajar de nada, sirve solamente ver el dato puro de las que nos ofrece un valor estadístico como puede ser una mediana o una moda, si no lo analizamos y no lo interpretamos bajo su contexto gráfico, entonces lo que vamos a hacer a partir de hoy es el analizar la visualización de datos, vamos a ver la manera de hacer visualizaciones de tipo 1 y variables ya específicamente enfocadas al conjunto de datos con el que estamos trabajando algunas de ellas ya las han visto ya las hemos visto la semana la semana semanas anteriores en la materia de los días lunes y otras otras formas de graficar y otros métodos no los hemos visto
02:27 Speaker: Hola Diego Ferrari y Dana Reyes, ¿quieren que los sumemos al grupo de la camada? Ahí pasan los mensajes que el profesor les manda a los voceros (por ejemplo si cambia el horario de una clase).
02:27 Miguel Carlos Pita: fundamentalmente lo que refiere a visualizaciones multi variables, sí vamos a hacer visualizaciones. De en el cual vamos a efectuar matrices de gráficos, sí, esas matrices van a ser las relaciones entre los distintos las distintas variables o características de nuestro conjunto de datos es lo que vamos a hacer hoy, sí. Y sí, a partir de la clase del día de mañana ya vamos a comenzar con la siguiente etapa, que es luego de haber hecho la estadística descriptiva. Luego de haber hecho la visualización de los datos comenzar a aplicar las transformaciones de datos que necesitemos. Mañana vamos a ver las distintas transformaciones de datos como se ejecutan.
03:15 Miguel Carlos Pita: Que producen en nuestros conjuntos de datos, pero vamos a ir hablando algunas salvedades y yo mañana le voy a mostrar varias transformaciones, no significa que ustedes para un conjunto de datos tengan que aplicar todas esas transformaciones de datos, van a aplicar algunas muy puntualmente, eso dependerá de el tipo de problema, que estén con el que estén trabajando ya sea de clasificación, ya sea de regresión, vamos a empezar a hablar un poco de esas cuestiones. Y también va a depender de el algoritmo, sí que ustedes van a querer aplicar. Inicialmente porque eso también puede llegar a cambiar.
03:56 Miguel Carlos Pita: en su conjunto de datos para predecir el problema para darle solución al problema que están necesitando sí, cuando hagas cuando hacen su modelo entonces mañana veremos un montón de De transformaciones y no implica eso, que cuando ustedes hagan un modelo tengan que explicarlas todas van a tener que aplicar alguna puntualmente o una o dos. Sí, de esas cuestiones, ya vamos a ir charlando lo mismo que el día de hoy que vamos a ver visualizaciones no quiere decir que cuando visualicen su conjunto de datos tengan que hacer todas las visualizaciones que vamos a ver en la clase de hoy yo les presento las algunas visualizaciones y para que ustedes puedan aplicarlas cuando lo necesiten, sí, todo va a depender.
04:40 Miguel Carlos Pita: Del problema que estén resolviendo del conjunto de datos, como siempre les digo depende del contexto, no todos los modelos son iguales. No, todos los algoritmos que ustedes desarrollen van a ser iguales, van a depender de factores externos de factores internos del tiempo que dispongan y que estén y que estén y que tengan para poder resolver el problema que tengan enfrente entonces. Vamos a ir trabajando y haciendo esta salvedades para que no se lleven el desconcepto, sí, hoy vamos a ver un montón de visualizaciones el día que tengan que aplicarlas en un modelo deberán aplicar o visualizar.
05:22 Miguel Carlos Pita: Utilizando algún método o alguna librería en particular no hace falta que hagan todas. bueno, entonces Eso era para hacer simplemente la introducción, vamos a comenzar. Bien, entonces voy a agrandar un poco acá. Si bien, estas tomas grande, se ve, no, ahí la letra cómo se ve. Está bien un poco más grande. Alguno está bien, sí.
06:00 Solange Demey: Más grande podría ser.
06:04 Miguel Carlos Pita: Ahí está bien 250, no, por favor, no no, no, no hay problema en 250. Bueno,
06:06 Solange K. Wladimirsky: Muy bien.
06:10 Miguel Carlos Pita: entonces vamos a ver. Algunas visualizaciones las primeras ya las conocen sí, pero después vamos a graficar. Algunas algunas diferentes sí, igualmente vamos a ver alguna que otra cuestión particular para hacer estos gráficos. Está bien eso para que lo tengan en cuenta bueno. Entonces, qué vamos a hacer primero les voy a copiar de este es el cuaderno anterior de la clase del 30 de abril. Sí, vamos a copiar.
06:47 Miguel Carlos Pita: Bueno, más allá de la librería que era la importamos si el archivo que con el que estamos trabajando, sí, prima Indian diabetes está bien los nombres de las columnas. Y la lectura del archivo está bien, acuérdense que estamos trabajando con un problema de clasificación para detectarlas para poder lograr predecir la incidencia de diabetes en mujeres de una tribu indígena de ascendencia, prima en Estados Unidos y bueno se tomaban ocho variables independientes 8 observaciones que eran el embarazo la glucosa la presión arterial diastólica, el grosor de la piel el test de insulina etcétera, etcétera.
07:36 Miguel Carlos Pita: Lo tienen en este cuaderno la explicación del conjunto de datos y la intención era predecir si la mujer bajo esas características o esas observaciones tenía o no tenía diabetes, sí, bueno. entonces Esta introducción, yo le se las dejo para que ustedes lo lean. Es un poco lo que hice anteriormente antes de presentar el cuaderno. Sí, no habla de de otra cuestión que es lo que habíamos dicho de la importancia de visualizar los datos.
08:08 Miguel Carlos Pita: Está bien, qué vamos a ver el día de hoy primero analizar cada atributo o cada característica del conjunto de datos cuando digo cada tributo cada característica estamos hablando de cada columna de mi conjunto de datos está bien de cada variable. De Independiente sí tenemos una variable dependiente que es el atributo clase esa variable dependiente es si esta mujer tiene o no tiene diabetes, digo esta mujer si la observación que estamos teniendo mejor dicho si la instancia del conjunto de datos es decir si una mujer de la tribu indígena.
08:50 Miguel Carlos Pita: Poseo no posee diabetes ese atributo clase es la variable dependiente depende de todas las otras que son ocho variables independientes, creo que al principio lo había dicho al revés. Bueno, y después también vamos a ver gráficos multivariables, esos gráficos multimediables, los que nos permiten es entender relaciones entre diferentes atributos. Bueno, es un poco esto que figura acá abajo, vamos a cargar entonces el conjunto de datos. sí, vamos a copiar lo que lo que lo que Copié del cuaderno anterior sí, entonces vamos a importar pandas. Y vamos a importar las librerías con las que vamos a graficar está bien. Porque en este en este cuaderno particularmente vamos a graficar.
09:48 Miguel Carlos Pita: los conjuntos de datos y las características Importamos y también. Sí, bueno capaz. Bueno, ahí está entonces importamos las librerías. Y creamos el Data frame importando el archivo que se encuentra en la carpeta, data de de mi computadora, así que se lo pueden descargar ustedes, ya lo tienen en el aula virtual. Entonces, nuestro data frame se llama DF ya acá tenemos las distintas observaciones y el atributo clase esto es lo mismo que habíamos hecho el cuaderno anterior, sí 761 68 instancias 9 columnas. Bueno, ya lo tenemos visualizado acá, así que no haría falta.
11:00 Miguel Carlos Pita: Que lo veamos, listo. Bueno, visualización es univariables, ya sabemos lo que son, no no es necesario que que leamos esto esto se los dejo a ustedes para que lo puedan leer con tranquilidad luego. Vamos a pasar a ser histogramas ya los conocemos a los histogramas para que el alumno que no. Que no está en la materia de los días lunes, el histograma me permite hacer un gráfico que en cierta forma me da información que de cierta manera me da información estadística acerca de los del conjunto de datos que se está graficando.
11:38 Miguel Carlos Pita: Es similar, lo hago brevemente porque si no los alumnos que ya tuvieron esta clase se van a aburrir un poco, pero la intención es hacer. El si bien ya sé que lo conocen es hacer una breve aclaración sobre sí, si bien son similares a los gráficos de barras no estamos graficando exactamente lo mismo un gráfico de barras nos permite graficar magnitudes el histograma nos permite graficar distribuciones, sí, de nuestros conjuntos de datos.
12:05 Miguel Carlos Pita: Agrupamos los datos o las observaciones para hacer un histograma en contenedores o en bins también se llama vins, sí, ese valor se puede. se puede variar en general por defecto el Vince tiene 10 observaciones por Bing pero La la idea es que nosotros podamos jugar con ese valor del BIM para modificar o no modificar el histograma. Bueno, que me permite el histograma poder dar poder apreciar si el atributo que estoy graficando.
12:44 Miguel Carlos Pita: Es posee distribución normal o gaussiana? Está sesgado a la izquierda o a la derecha si tiene una distribución exponencial sí, entonces acá les dejo. una explicación de lo que son los histogramas en macro-live para que lo vean ustedes y cómo se Se grafican los histogramas con un país con material de está bien? Leandro ustedes o tomenlo en cuenta si lo necesitan bueno, entonces Vamos a graficar y vamos a analizar. Bueno, la importación de la librería ya está hecha.
13:25 Miguel Carlos Pita: Cómo hacemos un gráfico un histograma en macro libre algunos algunos ya lo saben porque estuvieron en la casa del lunes, utilizamos el método East sí, llamando al data frame. Y que la calculo que ya ahí lo van a fijar, no perdón, no estoy graficando. Tengo que perdón en realidad sí está, pero quiero borrar esto sí ya está el gráfico con East se grafica súper fácil. Ahora vamos a analizarlos.
13:59 Miguel Carlos Pita: los los atributos que estamos graficando sí, esta salida que estamos obteniendo que es un String que me está representando el objeto gráfico que se está Se está mostrando en la salida que estamos obteniendo lo borramos con PLT punto show. Sí, con pelete punto show no obtenemos este string o esta salida. Que me está representando un array con los distintos gráficos, que estamos visualizando debajo, sí. Bien, también vemos que estamos que los atributos se encuentran un poco encimados entonces vamos a modificar el tamaño. Lo hacemos con el parámetro fix size. Y le pasamos una tupla del alto y del ancho. Esto está en pulgadas este estos valores son en pulgadas, está bien.
15:02 Miguel Carlos Pita: bueno Entonces ahora sí ya tenemos nuestros atributos graficados que nosotros cuando habíamos hecho los gráficos en la materia de los lunes no habíamos graficado tantos atributos, sino lo habíamos hecho de esta manera. Entonces está bueno, que empecemos a poder comparar las distintas características de un conjunto de datos. y poder analizar los distintos histogramas entonces vemos la forma de la distribución que tiene pre que tiene plus que tiene Press Que son los distintas está bien, hay que hay que acordarse al conjunto de datos pregnant es el embarazo la cantidad de embarazos de las mujeres, el índice de la glucosa la presión arterial, etcétera.
15:50 Miguel Carlos Pita: Sí, bueno, ahí tenemos nuestros nueve atributos nuestros ocho variables independientes y la variable dependiente. Entonces por acá ya tenemos una un una aclaración de lo que estamos observando, sí. Como esto es subjetivo a ver hay una información que estamos observando, pero también puede haber distintos criterios. Entonces yo les colocó quizás porque bueno, hay distintas maneras de interpretar estas cuestiones. Sí, por ejemplo Age y test. Sí, acá tenemos pedí acá tenemos seis y vamos a ver test. Sí, fíjense la forma que tienen toda una forma similar.
16:42 Miguel Carlos Pita: Tienen distribución exponencial? O lo que se puede decir también sesgada a la derecha, sí, cegada a la derecha es cuando tenemos esta en la base o la inclinación. Cuando mejor dicho la distribución va decreciendo hacia la derecha. Entonces acá es para acá. Está bueno hacer esta aclaración una distribución exponencial y una distribución sesgada. Son términos bastante similares y y la verdad que nosotros tener una distribución exponencial o una distribución sesgada a la izquierda o a la derecha en realidad va a estar representando para nosotros lo mismo que es este tipo de forma que estamos obteniendo. Sí si fuese una distribución sesgada hacia la izquierda, sería el espejo de esta sí tendría los valores más chicos, el del lado izquierdo y subiría. Hacia el lado derecho entonces una distribución exponencial.
17:41 Miguel Carlos Pita: presenta características similares a una distribución sesgada pero los valores hacia los cuales Se crece o se decrece caen tienden de manera mucho más abrupta, es decir en una distribución exponencial la caída va a ser más abrupta o la subida va a ser más abrupta que en una distribución sesgada, pero a nuestro para nuestro análisis van a representar lo mismo porque si yo necesito transformar. Una distribución que se encuentra sesgada en una distribución normal que ya vamos a ver cómo se hace esa transformación lo vamos a ver mañana.
18:22 Miguel Carlos Pita: Ya sea exponencial o sesgada a la izquierda o a la derecha, yo voy a tener un método y una transformación que la va a transformar en una distribución normal, cuando hablo de una distribución normal estoy hablando de una distribución gaussiana así como por ejemplo, podría ser más. Sí que podríamos decir que es una distribución. Gauceana o que tiende a hacer una instrucción gaussiana, sí. o también se llama normal o campana de Gauss Bueno, bueno, acá se encuentra, por ejemplo más Press sí más precisas más es el índice de masa corporal la presión arterial y el plas es la el nivel de insulina. En creo que era esa la variable más Press vamos a verlas.
19:11 Rafael Rubiano Ramirez: simétrica
19:13 Miguel Carlos Pita: Claro, exactamente es gracias. Es muchas gracias más. Press sí, entonces son distribuciones que tienen una forma similar entonces si yo tuviese que aplicar. un algoritmo que necesite distribuciones gauceanas No tendría que aplicar la transformación en plus ni empresas. tendría que aplicarlas en otras características está bien, pero para eso no sirve visualizar los datos porque yo de esa manera sacó conclusiones iniciales y luego cuando tengo que aplicar un algoritmo que requiere una transformación en particular sea que atributos aplicarse los No hace falta que lo hagan todos. Sí, todo eso lo vamos a ir viendo más adelante.
19:58 Miguel Carlos Pita: bueno También tenemos cyborg, sí, porque vamos a ver que es un poco más lindo hacer los gráficos consigo acá les dejo el enlace de las distribuciones de cómo visualizar distribuciones de datos entonces. Con esta librería que es lo que estamos haciendo en este momento y tenemos los bueno acá están las funciones, sí que son para graficar distribuciones de datos y obviamente hay ejemplos, etcétera, etcétera, tenemos un montón de cosas.
20:31 Miguel Carlos Pita: Que yo voy a mostrarles algunas, si ustedes tienen la posibilidad tomes el trabajo de ver estas cuestiones porque complementan muchísimo más y profundizan la información que ustedes van a poder tener y van a utilizar sin dudas. Bueno, ahí tienen el enlace también en este en el cuaderno, sí. Bueno, entonces vamos a hacer el gráfico en Sí bueno, sí, acuérdense que importamos la librería está bien. Importamos cyborg como SNS al inicio. Bueno, cómo vamos a hacer en cyborg en cyborg? Yo voy a crear una matriz de tres por tres, sí así como hicimos saber este con macro League que teníamos esta.
21:20 Miguel Carlos Pita: Esta distribución en cyborg, vamos a crear una matriz de tres por tres, esa matriz es la que voy a en la cual voy a tener una fila superior una fila media una fila inferior y una columna izquierda, columna central y columna derecha está bien. Nosotros lo vamos a llamar access. Está bien a cada una de esas de esos espacios, dentro de la matriz. Sí, entonces. Vamos a obtener para efectuar esta matriz, vamos a obtener o vamos a tener, vamos a necesitar dos objetos uno que es la figura que vamos a graficar.
22:00 Miguel Carlos Pita: Y otro que son los access que van a ser los espacios dentro de esa figura donde van a distribuirse cada uno de los gráficos sí, entonces. Para graficar o para obtener la matriz lo hacemos con pelete punto subplots, sí que yo le voy a pasar el parámetro de las filas y las columnas que quiero que tenga la matriz. Pero este método su plots me devuelve dos objetos un objeto es la figura.
22:30 Miguel Carlos Pita: O el canvas que no llegamos a verlo el día de ayer, pero el canvas es el espacio donde se va a graficar y los access que van a ser los las distintos espacios de graficación dentro del canvas, está bien el canvas es como el lienzo de un pintor sí, y en los access son los espacios dentro de ese lienzo en el que se van a ir graficando.
22:56 Miguel Carlos Pita: Las distintas visualizaciones que yo le voy a indicar a continuación entonces como nos devuelve dos objetos, le vamos a marcar que un objeto puede ser la figura sí que puede ser F y el otro objeto van a ser los access. Sí, entonces nos devuelve dos objetos uno va a ser la figura o el canvas y el otro van a ser los access que van a ser los espacios dentro de esa figura donde se van a visualizar los los distintos gráficos.
23:26 Miguel Carlos Pita: Qué le vamos a pasar a explotar en primer lugar? le vamos a pasar el Data frame, sí, nuestro data frame se llama DF Le vamos a pasar el eje x. Y quería que vean un parámetro que es bueno este parámetro lo vamos a cambiar ahora, que es el stat. Que es el que es el conteo en el yo ahora como quiero graficar una distribución lo que quiero ver es la densidad de probabilidad de que un valor dentro del histograma se encuentre en ese bien en particular que voy a graficar entonces este com lo vamos a cambiar por el parámetro. Sí density está bien entonces.
24:32 Miguel Carlos Pita: Cuál es el tema que yo acá no quiero graficar todo el Data frame lo que quiero graficar es para el primer acuérdense que yo tengo una matriz de tres por tres, yo lo que quiero graficar es en la matriz superior izquierda, quiero graficar. está bien, entonces lo que vamos a hacer es Llamar al data frame, pero solamente graficar breve si el índice prever. Entonces creo que tome esa serie del Data frame y que me la grafique donde donde quiero que la grafique. Bueno, ahora sí voy a ir indicando, en qué AX quiero que se coloque esta serie del Data frame.
25:12 Miguel Carlos Pita: Vamos a colocarlo en el axis que va a ser a esto ya va con forma de matriz. Sí, el de la Fila 0. Sí, en la columna cero está bien fila 0 columna cero. Bien, entonces vamos a ver qué obtenemos ahí. Fíjense, ahora vamos a acomodar esto no, pero para que entiendan un poco lo que vengo hablando porque si no parece que es un chino bárbaro. Si yo gráfico esto esto en el ax00 me está tomando este primer espacio del canvas este primer axis de la matriz de tres por tres que yo solicité y me está haciendo el gráfico de esta serie en ese axis está bien ahora por supuesto hay que hacerlo un par de hay que acomodar esto, pero lo importante es que entiendan el concepto.
26:07 Miguel Carlos Pita: De qué estamos haciendo? Porque si no empiezo a hablar y capaz se pierden un poco sí, por ahora vamos a hacer lo mismo con todos los otros Access y de paso acomodamos el el gráfico, qué otro parámetro tenemos? Habíamos dicho stat. Fíjense, que acá me toma el conteo, sí me está tomando. Cuántas observaciones tengo en este bin cada barra es un bin, sí. Entonces yo acá tengo más de 200 visualizaciones o 200 observaciones en esta. Primer en este primer access sí que es el de embarazos está bien.
26:52 Miguel Carlos Pita: bueno, obviamente, qué quiere decir esto que es que hay Esto va de 0 a 10, no? Entonces seguramente la más de 200 mujeres tuvieron un embarazo solo. Sí, 100 tuvieron dos embarazos y así sucesivamente si eso, eso es. El la interpretación de este gráfico bueno, si hacemos stock density lo que observamos es la densidad de probabilidad sí es el valor estadístico. Densidad de probabilidad sí ya me cambia la cantidad de observaciones, sí.
27:30 Miguel Carlos Pita: Qué significa esto que yo tengo? Tales si en este caso un 0.2 podemos suponer que tal vez esto sea un 5 un 0.25 mejor dicho este este tope entonces tengo un 25% de probabilidades de que las mujeres. Tengan un solo embarazo, sí es otra manera de analizarlo bueno. qué más podemos hacer tenemos otro parámetro que es el KDE El KDE lo que me muestra es ya lo vimos en la materia de los de los días lunes, pero es el kernel density estimator es el estimador de densidad de kernel. Sí, eso es lo que me muestra es la densidad de probabilidad. Me hace la curva, me muestra la curva.
28:22 Miguel Carlos Pita: Que me está graficando la densidad de probabilidad de que un valor de una observación o de que una nueva observación caiga dentro de esa curva, sí. Entonces si hacemos el CADE de True lo que me muestra es el histograma y luego me hace el gráfico de la densidad de probabilidad, sí, qué es lo que yo estoy observando. Y lo que yo quiero y le pedí que me ponga en el estado que no me muestra el conteo, sino que me muestre la densidad de probabilidad. Sí, acá está igual acá está escrito.
28:57 Miguel Carlos Pita: así Bueno, entonces esto mismo que hicimos acá. Bueno, tenemos el sub plots, acuérdense que con el fix size. Hacemos agrandamos el tamaño. Para evitar. superposición en Las bueno entonces ahora va tomando un poco de color, sí. Bueno, vamos a hacer lo mismo con las otras columnas del Data frame. lleva más tiempo hacer la primera línea ahora lo que hacemos es Compile me parece. se está Tenemos 3 4 5 6 7 8.
29:53 Miguel Carlos Pita: 9 bueno, qué vamos a hacer ahora? permítanme que quiero tomar las columnas sí, las Perdón, acá sería. En vez de 00 sería 0 1 0 2 1 0. 1 1 2 0 me está faltando uno. Dos si me está faltando bueno dos uno. y dos dos Bien, bueno, entonces tenemos plus, vamos a copiar las otras. columnas de Data frame Esto lo van a tener que hacer sí o sí, eh? Cuando hagan sus. Modelos van a tener que hacer estos.
31:09 Miguel Carlos Pita: estos gráficos, sí ya sea univariables o multi variables que son los que vamos a pasar a ver a continuación sí Bueno, entonces ahora sí es un poco más. Eso es bastante más lindo. Sí que lo que teníamos que lo que habíamos obtenido con más. Miren o sea realmente la librería. Se nota un cambio en en los histogramas que obtenemos nos permite graficar el diagrama de densidad por encima también.
31:46 Miguel Carlos Pita: Está bien, entonces la la el análisis que estamos haciendo que habíamos dicho, bueno, más tiene una distribución de tipo gaussiana, tal vez Press también flash podría ser si tienden a ser el océano no son cauciones perfectas, pero y bueno, podemos hacer en análisis de una manera un poco más precisa, yo les recomiendo que se tienen que hacer un gráfico lo hagan de esta manera. bueno, el análisis para cyborg, el mismo que tienen acá, sí inclusive esto es Un análisis un poco escueto ustedes pueden tomarse el tiempo de analizar en profundidad a cada tributo y decidir si es océano exponencial y demás más allá de eso.
32:36 Miguel Carlos Pita: cuando tengan que aplicar un algoritmo si que ya los vamos a ver más adelante si les pide distribuciones Gaunas observarán los atributos y aplicarla la transformación para corregir esa distribución mañana cuando hagamos transformaciones, vamos a hacer la comparación, vamos a ver cómo está el atributo aplicamos la transformación y luego lo vamos a volver a visualizar entonces de esa manera vamos a darnos cuenta si Si se produjo la transformación que estábamos esperando, está bien.
33:10 Miguel Carlos Pita: bueno Bueno, así como este mediante cyborg, podemos hacer el gráfico de densidad dentro o sobre el histograma podemos también obtener gráficos de densidad independientemente. Vamos a hacerlo también en Mac Loli y vamos a hacerlo en sí bol sí lo que sirva tomarme esto lo voy a borrar así no les queda acá arriba y voy a copiar. esto de acá bueno entonces estamos graficando entonces, en cómo hacemos un gráfico de densidad primero podemos utilizar el método plot y después vamos a aplicar una serie de Bueno, el Pixar lo voy a dejar para que se observe bien lo que vamos a aplicar es una serie con una suerte de parámetros para poder. Modificar sí fíjense tenemos el parámetro density.
34:19 Miguel Carlos Pita: Sí que este es el parámetro en realidad no es el parámetro de ensistencia es lo que estamos hablando es del parámetro kind. Sí tenemos todos estos tipos de parámetros que podemos utilizar. Para o mejor dicho de strings que podemos utilizar para modificar este parámetro. Está bien, bueno, tenemos otro. este bueno Después tenemos esto también es importante cuando grafiquen en macro libre, vamos a utilizar este método este método este parámetro que su plots lo vamos a pasar en true, sí, cuando pasemos true su plots tenemos un parámetro que es. Que dice en caso de que su plots.
35:12 Miguel Carlos Pita: en caso de que su plot sea share share x, lo que hace es que se comparta El eje X para los distintos gráficos está bien para los distintos entonces? Yo tengo distintos atributos. Yo no necesito que los ejes X se compartan entre los distintos sublotes, entonces este parámetro lo tengo que pasar en false, porque si no los gráficos no van a estar bien expresados, sí, si nosotros vemos acá.
35:47 Miguel Carlos Pita: Cada atributo tiene un eje X distinto, por ejemplo, pregnant va de 0 a 15 plas va de 0 a 200 Press va de 0 a 120 entonces. cyborg interpreta automáticamente y no es necesario que los que los soplots o indicarle que los soplos tienen que ser independientes y no compartir el eje X en este caso cuando hagamos este gráfico hay que indicárselo si lo hacemos con macro, está bien entonces Qué paramos estamos utilizando Kindt si queremos vamos a pasar en density, sí, density.
36:26 Miguel Carlos Pita: tenemos su plots que vamos a pasar en true tenemos Sharks Que lo vamos a pasar en false. Perdón, esto sí y me estaría faltando uno más en unos segundos así observamos bien. Acá el layout sí, el layout es una tupla con las filas y las columnas entonces, para qué para el layout de los subplots es la matriz que yo quiero armar, yo le voy a pasar en el layout, cuántas filas y cuántas columnas quiero que tenga mi matriz y en cada una de esas filas y columnas va a indicar con su plots que yo le pasé con el parámetro tour está bien entonces utilizamos layout. Y le vamos a pasar una dupla. Que la topla va a tener la cantidad de filas y la cantidad de columnas.
37:32 Miguel Carlos Pita: Esto dice tamaño en pulgadas, esto se lo voy a borrar entonces. Estamos haciendo utilizando el método plot y estos son todos parámetros sí, parámetros que estamos utilizando para graficar, pero este punto yo. Bueno, vamos a ver. Algo mal está me falta una coma acá. Bien, vamos a hacer un poquito más grande. el gráfico Bueno, acá estamos haciendo solamente el gráfico de densidad sí. Es un poco más simple hacerlo tal vez no sea tan tan agradable a la vista igual en este caso no hay tanta diferencia con lo que vamos a ver en cyborg, pero estamos obteniendo.
38:24 Miguel Carlos Pita: Nuestros distintos gráficos de densidad sí, si observamos si después vemos, lo vemos acá, lo vamos a dar cuenta, por ejemplo fíjense pedí la forma de la distribución. Y si venimos acá estamos con pedí y tenemos la misma forma de la distribución, sí. Estamos hablando de lo mismo, lo estamos graficando de formas distintas. Si nosotros acá no lo pasamos o si lo pongo en true, vamos a ver la diferencia, no? De Shark sí para que me comparta el eje X fíjense, lo que obtenemos está bien. Todos los gráficos tienen el mismo eje X va de menos 1000 a 3000. Claramente, esto no es algo apropiado de hacer entonces.
39:15 Miguel Carlos Pita: Le pasamos el parámetro force habrá casos en los que se comparta el eje X y en ese caso no hay problema, pero si lo ponen en force directamente automáticamente les hace el mejor gráfico posible para cada para cada tributo para cada característica de su conjunto de datos. Bueno, así como hicimos acá en Mac Loli vamos a hacer lo mismo con cyborg. sí, lo único que voy a hacer consigo ya que estamos voy a copiar esto sí voy a copiar lo que dice en sí, bueno anteriormente para no tener que andar cambiando lo hacemos este gráfico y hacemos unos minutitos de Descanso, bueno, creamos el creamos la matriz sí, y vamos a graficar en vez del ISP plot. Ahora lo que vamos a hacer es utilizar el método k de plot, sí cada de vamos Bien, los AXIES son los mismos esto es lo mismo ya no hace falta el cable. Esto ya no hace falta si Vamos a borrar esto acá esto ya vamos un poco más rápido porque ya lo hicimos anteriormente, está bien.
40:35 Miguel Carlos Pita: No, no hace falta demorarse. Pero vamos a obtener algo muy similar a lo anterior, si en este caso ya no hay tanta. Tanta diferencia con lo que hicimos antes vamos a ver. bueno El gráfico que obtenemos es muy similar sí, no estamos obteniendo en este caso. Fíjense que con más plus libre inclusive me diferencia automáticamente con un color distinto cada atributo en este caso cyborg no lo hace de esa manera.
41:15 Miguel Carlos Pita: Si se podría todo esto se puede modificar ya lo vamos a ver también lo importante ahora es obtener las distribuciones fíjense que es la misma instrucción fíjense más tengo en el cero un pico un pequeño y después uno más grande. Si vamos a ver más, sí tenemos un pico en cero pequeño y después un poco más grande, lo que cambian son los el S LG x. Sí de cada uno de los gráficos, pero la distribución en sí, la forma y la distribución es la misma.
41:44 Miguel Carlos Pita: Porque toman los valores de la serie que le estamos pasando de cada una de las columnas del Data frame, sí son distintas maneras de graficar y de que ustedes puedan observar la forma de la distribución de sus datos, lo pueden hacer en sí. Bueno pueden hacer en macro, League lo podrán usar en blondys y también lo quieren hacer. Hay también otras herramientas lo importante es que lo puedan observar y que con eso tomen una decisión futura en base al modelo que estén aplicando.
42:10 Miguel Carlos Pita: sí, bueno, vamos a hacer 10 minutos, por favor, así después continuamos con Vox Cloud y después vemos la parte de las multi variables que son las las nuevas por así decir para ustedes este que tal vez no capaz ya las conocen pero Conmigo no las vieron todavía. Bueno, son 21 y 21 21 15 seguimos y hacemos después los últimos 45 minutos hasta las 22 horas. Está bien. Bueno, nos tomamos unos unos hasta las 21:15, por favor.
55:27 Miguel Carlos Pita: Hola, hola, se escucha.
55:33 Diego Antonic: Sí, profe acá estamos.
55:37 Florencia Ortiz Candeias: Hola, buenas noches. Quería avisar que bueno, tuvo un problema con el internet
55:37 Miguel Carlos Pita: bueno, dale dale ahí te pongo presente de Florencia
55:41 Florencia Ortiz Candeias: y me conecté ahora. Ortiz Bueno, gracias.
55:48 Miguel Carlos Pita: a ver si De verdad que te encuentro en la lista.
55:52 Florencia Ortiz Candeias: sí
55:59 Miguel Carlos Pita: Ortiz Candela Bien, y se encuentra el lago. bueno Bien, seguimos entonces. hacemos Lo que nos resta de la clase que no no reviste mucha complejidad simplemente
56:47 Miguel Carlos Pita: poder. terminar de completar las las distintas ideas para para hacer los gráficos que necesitamos para observar las distribuciones y Bueno, vamos a ver los box plots, ya nos conocen a los diagramas de caja, son los gráficos de cajas. Sí, nos permiten, nos entregan mediante la forma de un rectángulo valores estadísticos, sí, ahora lo vamos a graficar, rápidamente voy a mencionar cuáles son sé que ustedes ya los conocen.
57:12 Miguel Carlos Pita: Entonces voy acá arriba porque vamos a hacer el gráfico como venimos haciendo sí, en macro League y después lo vamos a hacer en cyborg, está bien. Ponemos para que vean dos dos formas de hacerlo ahí pueden hacerlo con otra librería pueden hacerlo de otra manera por supuesto, pero la verdad que el objetivo acá es que puedan aplicar. La la visualización que ustedes están necesitando y que observen la distribución de sus atributos.
57:32 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces para hacer un box plot en Matt utilizamos el mismo método la diferencia es que el Kindt va a cambiar, sí. Si lo observamos lo vemos si no me parece que me pase. Acá está fíjense que el Kindt lo vamos a poner en box que me acerca en el área gráfica o un box plot está bien. Entonces vamos a hacer eso el resto se mantiene igual sí sharex layout. Sí, le voy a poner acá, bueno se enrede, se lo voy a escribir.
58:09 Miguel Carlos Pita: acá para que lo tengan El parámetro indica si se comparte o no el eje x. Entre entre los distintos sus plots. Bueno, entonces vamos a hacer este gráfico le cambiamos. Acuérdense el Time sí, el resto todo igual. Bueno, obtenemos la matriz de tres por tres con cada. Uno de los de los atributos del Data frame que ya que se llama DF graficados en esta matriz en forma de diagrama de cajas.
59:03 Miguel Carlos Pita: Les menciono brevemente para aquel que no está en la materia de los lunes que representa el diagrama de cajas de todas maneras usted ya deberían conocerlo, no vamos a entrar en profundidad en esto. Por favor, aquel que no lo no lo sabe, no sé o no lo recuerda tomes el tiempo de de buscar que representa cada. Uno de los elementos del diagrama de cajas particularmente en la caja en el rectángulo estamos observando el valor.
59:33 Miguel Carlos Pita: el valor superior de la caja o el límite superior es el cuartil 3 O el percentil 75 también llamado el valor inferior es el cuartil 1 o el percentil 25 y la línea media es la mediana o el percentil 50 o el cuartil 2 son distintas maneras de llamarlo. Tómense el tiempo, por favor aquel que no recuerda de buscar esta información porque por supuesto es importante poder interpretar que estamos observando, no? sin duda que si la parte superior es el Q3 y la parte inferior es el Q1 todo este esta línea en realidad no toda esta línea, sino todo este rango que estoy obteniendo de largo de la caja, lo que me representa es el rango intercuartil que es la diferencia entre el Q3 y el Q1 Por otra parte tenemos estas estas líneas inferior y superior.
01:00:34 Miguel Carlos Pita: Que se llaman coloquialmente como los bigotes del diagrama de caja.
01:00:54 Miguel Carlos Pita: Y tenemos el bigote superior y el bigote inferior están expresados. a través de de una ecuación que es en este caso es q3+1.5 por el QR el IQR recordemos los que es este sí igual eso después lo pueden buscar y pueden Pueden buscar como se calculan el bigote superior y el bigote inferior sí y todos estos puntos que tenemos por fuera de esos bigotes. Están representando los aulayers, sí, los outlayers o los valores fuera de de rango sí.
01:01:27 Miguel Carlos Pita: bueno entonces acá tenemos los box plots con mathlon, League vamos a hacer, perdón, me pase vamos a hacer el gráfico de los box plots con utilizamos la misma estructura de lo que veníamos graficando, pero no no hacemos más el método KD sino que el método es box plot sí para Sí, vamos a cambiar esto. entonces la la salida cambia, por supuesto la salida cambia en el sentido de De que tenemos otra estética en la visualización que esto también se puede cambiar, pero no es el objetivo de esta materia en sí modificar la visualización y demás.
01:02:23 Miguel Carlos Pita: Se puede modificar toda la estructura de la visualización a gusto de el que lo esté realizando pero no vamos a centrarnos en eso ahora. Lo importante es que noten que hay una diferencia así en la estética la librería por defecto ya tiene una estética en particular definida, eso se puede cambiar también. Pero es otra manera de hacer el gráfico de caja. Sí, en este caso lo estamos obteniendo con la librería sigo.
01:02:51 Miguel Carlos Pita: Para cada atributo del conjunto de datos, sí, bueno bien ahí, entonces ya hicimos las visualizaciones univariables, vimos el diagrama de densidad el histograma y el box plot ahora vamos a pasar al multi variable. Acá sí, creo que ya no vimos en los gráficos de estas de estas visualizaciones, hay muchísimos gráficos multivariables. Vamos a ver algunos acá en esta clase, sí. Entonces, qué me permiten los gráficos multivariables analizar relaciones o interacciones entre atributos? Sí, entre el atributos entre sí y también entre distintos atributos.
01:03:35 Miguel Carlos Pita: Bueno, vamos a el primero, sí, la matriz de correlación sabemos cómo obtener la matriz de correlación. Ya lo vimos aplicamos un método que era el método. Cor sí, particularmente nosotros trabajamos eso no se los mencioné la clase pasada con la correlación de Pearson sí que es con la que estamos trabajando nosotros. Bueno, entonces, cómo teníamos correlación? El método que el método por defecto es el método de Pearson sí que con nosotros trabajamos. Se lo voy a poner pero es por defecto, es este.
01:04:24 Miguel Carlos Pita: bien, vamos a visualizar la matriz, vamos a ver la matriz y después vamos a Después vamos a graficarlo, así acuérdense que si queríamos podíamos. cambiar Sí, bandas punto se toctions. Teníamos no importa pandas. bueno está bien escrito, así que tal vez porque no sé por qué no me toma la ayuda pero Algo me está tomando todo lo demás a ver, voy a borrar esto el segundo, por favor. Lo que estamos pidiéndole es que me tomé tres decimales. Para para la salida sí que obtenemos de los Data frame de bambas.
01:05:40 Miguel Carlos Pita: sí Toctions, ah, está bien con razón, está bien. No, ese toction es setuption. Sí, me estaba, me estaba sobrando una S bueno entonces ahora lo que hicimos es obtener una un Data frame con menos decimales y que sea más agradable a la vista lo que vamos a hacer ahora es graficar esta matriz, si vamos a graficar esta matriz lo vamos a hacer como lo habíamos haciendo con Mateo y después lo vamos a hacer consigo está bien entonces. Vamos a graficar.
01:06:29 Miguel Carlos Pita: Con Matt cómo hacemos eso primero? Vamos a graficar utilizando el método más show. Sí, el método más show lo aplicamos a un a unax, sí hay que aplicárselo a una que va a ser donde se va a hacer el Donde se va a mostrar el gráfico de esta matriz, entonces para eso vamos a crear un método. un objeto que sea que se va a crear con el método que se va a aplicar una figura que es entonces Esta figura la tenemos que crear con fig, perdón.
01:07:17 Miguel Carlos Pita: Con el método PLT punto se los voy a escribir por separado, por si no tengo concatenar muchos muchos métodos. Y y no se va a entender, sí, creamos un objeto figura, sí, este método este objeto figura. Sí, tiene sus accesos está bien, tiene sus accesos. de esta manera yo creo un objeto Axe sí, con el método está bien bueno el método para graficar una matriz de correlación con Maple Live es ese es el método a que eso lo vamos a aplicar a más show se lo vamos a aplicar A Laxe Entonces, qué le pasamos como parámetro a más Show le vamos a pasar.
01:08:14 Miguel Carlos Pita: correlación que es la matriz de correlación Y después le vamos a pasar ahí tenemos dos parámetros que son los valores mínimos y los valores máximos. bueno, vamos a ver si Obtenemos acá algo ya como para poder ir observando la salida que tenemos y ahora vamos a jugar con algunos parámetros. Bueno, ahora tenemos graficado la matriz de correlación con más show tenemos. La el gráfico inicial de una matriz para el Data frame con relación sí que es el que obtuvimos a través del método con bueno tenemos algunos parámetros con los cuales podemos jugar uno de ellos es agregar una barra de colores es decir, yo quiero saber que representa cada uno de estos valores porque si no claramente hay cuestiones que me estoy perdiendo el análisis, sí, entonces, cómo hacemos para agregar una barra de colores? a través de punto color bar Entonces con color bar agregamos una barra de colores que es la que va a estar indicando.
01:09:24 Miguel Carlos Pita: Que representa cada uno estos colores. Yo se lo podría pasar en realidad. Le tengo que pasar de parámetro. toda la matriz, pero como no quiero hacer eso lo voy a poner todo ese método le vamos a crear un objeto Para que le podamos pasar los el AX de la matriz de correlación para que le podemos pasar al método color base, vamos al centro paso a paso para que se note la diferencia está bien. Entonces creamos nuestra figura creamos unax que va a ser uno solo para esta matriz y a ese Acces le tenemos que aplicar más show.
01:10:01 Miguel Carlos Pita: Yo no le puedo aplicar más show a figura porque no no tiene el método más show es para unax de una figura no es para las para la figura que en realidad estaba hablando del canvas, en sí está bien. Si ustedes quieren aplicarle más yo o así no van a poder hacerlo porque ese método no es de las figuras sino que es de Laxe O del axis está bien, bueno y creamos la barra de colores, si ya tenemos un par de elementos más bueno, después que podemos hacer también le podemos marcar el límite superior y el límite inferior de la matriz está bien.
01:10:37 Miguel Carlos Pita: Por ejemplo que quiero que vean acá. Nosotros tenemos nuestro valor superior es uno y nuestro valor inferior. Es un poco menos que cero sí, pero nosotros sabemos que las matrices de correlación van entre uno y entre menos uno entonces esto se puede hacer también corre a criterio de aquel que lo está. Que lo está graficando, pero le podemos poner a la matriz el valor mínimo y el valor máximo para que codifique los colores en función de esos dos valores mínimos y máximos que esos sean los límites está bien entonces.
01:11:18 Miguel Carlos Pita: Yo le pongo valor mínimo menos 1 y valor máximo 1. Sí va a cambiar la tonalidad de la matriz. Está bien el 1 es el máximo y el menos uno el mínimo está bien. Entonces yo puedo empezar a también a jugar con este valor algunos pueden tomarlo sí y no no colocarlo. Eso corre también por cuenta del que lo está graficando y de cómo interpretar gráficos. Si ustedes lo interpretan sin colocar esto perfecto, pero de esta manera también pueden considerar que hay atributos que no son tan negativos.
01:11:57 Miguel Carlos Pita: Está bien. Eso está bueno también que lo tengan en cuenta porque esa negatividad es lo que me va a terminar indicando cuando yo visualice esta matriz. Si el atributo tiene o no tiene correlación negativa con otro atributo. Y si yo no tengo este parámetro de color podría suponer con el gráfico anterior que tal vez un atributo tiene una fuerte correlación inversa con otro y tal vez no sea cierto. Sí, entonces estos parámetros o esta diferencia hay que considerarla.
01:12:32 Miguel Carlos Pita: Bueno, por eso quiero ir haciéndolo paso a paso para que noten la diferencia entre lo que estamos haciendo porque si no puede llevar a errores de interpretación después ustedes cuando lo tengan en el cuaderno, si quieren hagan el mismo trabajo y lo van a ir, se van a ir dando cuenta de estas diferencias. bueno, después Qué vamos a hacer lo que vamos a hacer es colocarle a cada uno de estos de estos ejes. Porque ahora no me está indicando nada, yo tengo 01 a 8.
01:13:05 Miguel Carlos Pita: El cero debería ser la primer columna de mirata Frame el 1, la segunda y así el número 8 sería el atributo clase. Entonces, qué queremos hacer? Ahora queremos colocarles a cada uno de estos ejes. Que se llaman ticks el nombre correspondiente a la serie del Data frame. Sí, cómo hacemos eso primero creamos por eso acá al principio del cuaderno. Sí, había importado en un país, sí, porque vamos a crear una raíz de un país de nueve valores, sí.
01:13:40 Miguel Carlos Pita: entonces esos van a ser los tics se llaman así y los vamos a en la materia de los días lunes los vamos a Configurar sí, qué podemos hacer con los tics cambiarle la orientación cambiarle el tamaño cambiarle el estilo de las letras etcétera el color? Bien colocar la etiquetas obviamente no, yo puedo decir como quiero que se llame un tick en particular como lo que vamos a hacer ahora entonces a través del método arrange, ya habíamos visto en un país los métodos creamos un array de Numpay que vaya de 0 a 9 está bien. Sí, si hacemos.
01:14:24 Miguel Carlos Pita: Un array en un país de 0.9, sí, entonces creamos un array cada uno de estos van a ser los ticks y después lo que vamos a hacer es graficar. indicarle los ejes los tics del eje X y los tics del eje y como quiero que se llamen y también dónde quiero que estén ubicados sí, entonces eso lo hacemos con AX punto No sé por qué no me está permitiendo tener la ayuda ZX sí, porque así como se llaman estos ticks. Son los tics del eje X que quiero configurarse entonces.
01:15:07 Miguel Carlos Pita: Cómo quiero que donde quiero que estén ubicados o cuántos ticks quiero que tenga el eje x. los 9 sí que acabo de crear con NPR range y lo mismo quiero hacer con los titis Sí, vamos a ir compilando hasta acá. Bueno, está bien. Lo importante es que ahora lo que sí voy a hacer es Protector de punto show ahí está así sale sacamos esa salida gráfica, sí.
01:15:47 Miguel Carlos Pita: entonces, yo ahora creo nueve tips, sí tengo nueve tips en el eje X y 9 ticks en el eje X muy bien ahora qué vamos a colocarle los nombres de las etiquetas entonces con el método la bels que son las etiquetas del eje X o de los tics del eje X yo que le voy a pasar le vamos a pasar, vamos arriba los nombres de las distintas columnas sí de las distintas etiquetas de las columnas del Data frame sí, entonces copio esta lista de nombres Y será paso como parámetro entonces qué estamos haciendo? Creamos 9 ticks y después.
01:16:44 Miguel Carlos Pita: en función de esta lista voy a colocar un nombre en el primer tick, el segundo nombre de la lista en el segundo TIC y así sucesivamente sí y lo mismo haríamos con a ver algún o es así o así así que vamos a
01:17:11 Hernán Hamra: Falta una S en label y labels.
01:17:16 Miguel Carlos Pita: Probar sí, pero me parece que es al revés. No, entonces. de alguna es con una S o sin una S No, entonces acá. Ahí está labels, está bien fíjense. Bueno, miren la diferencia no acá con ese y acá sin ese entonces. Con esa al final. Bueno, ahora sí tenemos una matriz que podemos interpretar sí de otra manera podemos hacerlo directamente con los ceros con el uno con el dos con el 3 perfecto se puede hacer por supuesto.
01:17:52 Miguel Carlos Pita: Así es más interpretable y no dejamos lugar a dudas sobre lo que estamos observando, sí. Tenemos nuestra matriz de correlación graficada con colores y con una barra de colores que me codifica las relaciones. Entre atributos ya vamos a ver cómo trabajar con el tema de las correlaciones. Sí, ya vamos a ver, reducción de dimensiones selección de atributos y para poder reducir dimensiones y seleccionar atributos uno de los métodos entre muchos otros que hay es trabajar con la matriz de correlación, vemos la matriz de correlación, la analizamos y sacamos conclusiones y decimos este atributo.
01:18:32 Miguel Carlos Pita: Es fuertemente correlacionado con este otro me conviene tener eso, sí o no, ya hemos visto la clase pasada cuando me conviene que atributos sean correlacionados si son atributos. De variables independientes no me conviene una fuerte correlación, pero sí me conviene una fuerte correlación cuando es un atributo con el atributo clase. Y ahí hay que tomar una decisión y por supuesto reducir la dimensión de mi data frame, ya lo vamos a ver. Pero se los voy puse los vuelvo a comentar para que empecemos a manejar esas. Esas opciones que tenemos, sí, bueno.
01:19:14 Miguel Carlos Pita: Entonces ya creamos listo, ya creamos la visualización de la matriz en en vamos a hacer lo mismo con sigo. Entonces consigo vamos a hacer algo. Similar no exactamente igual. Cuál es el método que utilizamos para graficar en seaborn? A diferencia de los anteriores que era el que era el CADE plot o el box plot vamos a utilizar el Heat map, sí, estamos haciendo un gráfico de mapa de calor.
01:19:57 Miguel Carlos Pita: Está aplicado en este caso a una matriz de correlación, cuál es la matriz o el nombre de la matriz y la que creamos al inicio correlación sí. Está bien, bueno, vamos a observar. Que tenemos fíjense que agradable que es hacer este gráfico en cyborg. Que nos entrega algunas opciones distintas sí, a lo que teníamos anteriormente, qué podemos hacer también con esto fíjense? Tenemos el 1 y tenemos el 0, pero si yo quiero puedo puedo colocar un valor mínimo. Y también puedo colocar un valor máximo.
01:20:45 Miguel Carlos Pita: Le puedo borrar esta salida también de poco correr esta salida? Bien. Podemos también. Colocarle un título esto lo voy a bajar al final. Bien. Ahora bien, qué otra cosa nos permite así. Con bueno acá tenemos un inicio, sí, del gráfico también sigo nos permite. Si quisiéramos. trabajar con otros parámetros Por ejemplo, a ver, voy acá abajo. Tenemos uno de ellos, es Square sí Square fíjense que tenemos Excel labels it labels está bien. Ya los conocemos esos Square lo que hace es que cada esto es opcional.
01:22:03 Miguel Carlos Pita: opcional sí, si lo ponemos en true cada cada cuadrado del gráfico del mapa de calor va a ser que en este caso son rectángulos tal vez nos parezca que son cuadrados, pero Square lo que hace es Los crea un cuadrado perfecto, sí. O lo estoy pasando, perdón, a ver que tal vez acá lo estoy colocando mal. Otro cambio yo realmente pero a ver, vamos a ver cómo está. Están Falls ya se lo pasamos dentro debería verse modificado.
01:22:45 Miguel Carlos Pita: pero Bueno, yo veo exactamente lo mismo tal vez hay una leve diferencia, pero no la no, la percibo sinceramente bueno. entonces tenemos tenemos este parámetro tal vez sea porque tengo A ver si agrando el picsArt. Y a ver, vamos, permítame quiero ver la diferencia acá. Bueno, ahí están Falls ahí están Falls con un fix size más grande. Entonces creo que ahí sí se nota. este parámetro aplicado Alguna le puede gustar más el anterior, esto es a criterio de cada uno, no? Pero Este parámetro sí, algo ejecutaba, pues lo que pasa es que en este gráfico es prácticamente ya son cuadrados, sí. Entonces este parámetro no produce una gran modificación bien.
01:24:09 Miguel Carlos Pita: Qué más a ver qué más tenemos? Algunos más para ver de mí de Max ya está c-map, es el color map, sí que hay parámetros por defecto. Esto en la librería sigo tienen todos los mapas de colores, hay algunos por defecto. Yo me acuerdo de algunos, por ejemplo bilis entonces. Estamos obteniendo un gráfico más similar a este que hemos tenido inicialmente está bien. este gráfico por defecto habría que ver cuál es en Ah, dice ninguno por defecto, dice.
01:25:01 Miguel Carlos Pita: Pero bueno, habría que son mapas de color de más entonces hay que ir a la ley y ver los color Maps que posee y ustedes a través de este color map van a tener distintos estilos de color. Y el que más les guste lo aplican. Bien, que también podemos hacer. Tenemos otro parámetro. que permiten ver si Lo puedo encontrar. Dice es un valor booleano si es verdadero escribe.
01:25:54 Miguel Carlos Pita: El valor del del dat del dato es decir en los valores del Data frame en cada celda. Está bien, entonces vamos a ver qué hacen yo acá se los voy escribiendo de a poco después les pido, por favor, que ustedes si tienen alguna duda, lo vuelvan a revisar para entender qué es lo que se hace? Sí, sí, es verdadero. Dentro de la matriz de correlación no solamente tenemos.
01:26:19 Miguel Carlos Pita: Dentro del gráfico no solamente tenemos los mapas de colores codificados, sino que también podemos observar las correlaciones lo cual ya. Evita, cualquier ambigüedad cualquier duda, sí que tengamos entonces. Es importante tomarse el tiempo de ver algunas cuestiones porque realmente hay muchas más. Se pueden hacer cosas muy interesantes y si nos quedamos solo con esto tal vez nos perdemos la posibilidad de no tener que andar viendo la barra y tratar de andar analizando o tener que subir a la correlación y de ver estos valores a es 0,057, no directamente venimos acá el mapa de color y lo tenemos directamente graficado sí y vemos que está plas con Skin está bien, bueno y de esa manera, por supuesto que la correlación perfecta es de cada tribu.
01:27:17 Miguel Carlos Pita: Consigo mismo como en el caso de prec, compré acá, está flash con plus en este caso es Press comprés skin con Skin sí y obviamente coincide la codificación del color con lo que estamos observando en la leyenda. Sí, mejor dicho en la barra de colores. Bien, seguimos un poquito más. Matriz de dispersión sí, la matriz de dispersión no la vimos todavía. la vamos a hacer con La vamos a hacer con Matte Loli y consigo también.
01:27:57 Miguel Carlos Pita: Entonces, qué nos entrega la matriz de dispersión? Como su nombre lo indica nos da una matriz en el cual cada cada atributo. Sí es una matriz similar a esta si vamos a ver, vamos a ver algún ejemplo es una matriz. Vamos al otro haga este que es un poco más pequeño es una matriz similar a esta pero en lugar. De un de una codificación de colores dentro de cada celda de la matriz, lo que voy a tener es un gráfico.
01:28:26 Miguel Carlos Pita: Qué gráfico el diagrama de dispersión que es el diagrama de dispersión es un mapa de puntos. Está bien ese es el diagrama de dispersión. Entonces ese diagrama de dispersión van a ser los puntos. Sí, de dispersión entre un atributo con el que se está con el que se está comparando en ese momento. en las diagonales no se muestra el diagrama de dispersión, sino que lo que se muestra es un histograma está bien el histograma de cada atributo, entonces la matriz de inversión está muy bueno para que para que lo Grafiquemos Tenemos que importar un paquete que se escater Matrix sí que es. El paquete de la matriz de skater es el gráfico de dispersión, está bien.
01:29:20 Miguel Carlos Pita: para poder importar este paquete lo hacemos desde la librería pandas Importamos escatter Matrix sí que es de que vamos a utilizar para realizar. El gráfico de la matriz de dispersión entonces vamos a llamar? A este gráfico que acabamos de importar y qué le vamos a pasar como parámetro le vamos a pasar el Data frame, está bien, vamos a ver que obtenemos y después vamos a acomodarlo si es necesario.
01:30:03 Miguel Carlos Pita: Bueno, tenemos un objeto enorme, que ya sabemos cómo borrarlo con PLT punto show debajo está el gráfico. Pero para ver la diferencia ya sabemos cómo sacar ese objeto de strings que obtenemos. bueno, tenemos un gráfico que Es un poco un poco feo a simple vista está bien. Vamos a acomodar el tamaño para poder apreciar lo mejor sí, entonces. con macro live así como creamos dentro de un objeto como el El la figura con un PLT podemos utilizar el parámetro fix size también hay otros otras formas de modificar el tamaño del canvas la semana que viene el lunes cuando veamos canvas, vamos a ver los métodos globales y los métodos locales de modificación del canvas que también tienen un orden de jerarquía. Algunos algunos métodos pisan a otros métodos está bien.
01:31:11 Miguel Carlos Pita: Si yo quiero cambiar el tamaño del canvas, lo puedo hacer de dos maneras de tres maneras también depende de la librería un método global para todos los gráficos que hagamos del canvas. Que este es un método de macro libre se hace con R se para. N y es fixals este es un método global, sí. Así como hacíamos el fix size directamente y le pasamos una una tupla con este método.
01:31:57 Miguel Carlos Pita: global y le paso el tamaño del canvas 16 16 también en pulgadas tarda un poco en hacer el gráfico Pero puedo apreciar mucho mejor lo que había obtenido inicialmente y esto también es mejorable e inclusive ahora con otra con el cyborg, se va a apreciar muchísimo mejor este gráfico. Entonces, qué estamos obteniendo un gráfico de dispersión por cada punto de la matriz. Sí, recordemos que si vamos acá a la matriz de correlación que graficamos.
01:32:41 Miguel Carlos Pita: Tengo una celda que me indica las correlaciones entre atributos bueno en lugar de la correlación. Yo lo que tengo es un gráfico de dispersión o un gráfico de puntos un scatter Matrix y en las diagonales. Lo que estoy obteniendo es la distribución mediante un histograma de cada uno de los atributos. está bien, este es mejorable este gráfico, vamos a verlo en cyborg, cómo hacemos para graficarlo lo hacemos con el método de ciborn pedir Plus Qué le pasó a pail plot el Data frame? Está bien. El tamaño que va a tomar el gráfico va a ser el mismo tamaño.
01:33:30 Miguel Carlos Pita: Que este que tengo acá porque lo configure mediante un método global este método global afecta a todos los gráficos que hago a continuación, está bien. Salvo que particularmente a este gráfico le ponga el parámetro fix size. Sí, dentro del método que estoy usando que lo va a pisar a ese método global está bien. Va a afectar solamente localmente a ese gráfico en particular igual eso lo vamos a ver la semana que viene el lunes, pero acá lo que me interesa es que Grafiquemos los los diagramas de dispersión. Se toma un tiempo en hacer el gráfico.
01:34:21 Miguel Carlos Pita: Acuérdense que cuando toma está con el símbolo de el asterisco, es que está compilando. Bien, bueno, ahí tenemos en Sibón el gráfico de dispersión. Sí, la matriz de dispersión mejor dicho está bien la matriz de dispersión. Entonces es mucho más agradable a la vista, que esto sí fíjense esta matriz este diagrama, que estoy observando y miren la diferencia. Después cuando ustedes lo hagan lo van a apreciar mucho mejor inclusive en sus computadoras así también. Así también podemos así como hicimos.
01:35:00 Miguel Carlos Pita: Este gráfico podemos graficar la matriz de dispersión por clase está bien, yo puedo utilizar esta matriz de dispersión y separar las clases, entonces yo acá estoy viendo. una mancha de puntos pero qué mejor que poder saber cuáles puntos corresponden a la presión arterial y cuáles puntos corresponden a la variable plaza o el índice de plasma sí, entonces yo podría Mediante una indicación que es un parámetro que vamos a modificar que eso me permita separar los puntos que estoy observando.
01:35:41 Miguel Carlos Pita: entonces eso lo vamos a hacer y ya con esto creo que Podemos terminar bueno, esto léanlo, por favor, sí. Por qué bueno, ahora vamos a hacer la precisión. Es exactamente el mismo método y aplicamos el parámetro Hugh sí, entonces. y le vamos a pasar a Vamos acá arriba entonces. A ver, segundo, por favor. Me en realidad no los que no voy a ir arriba de todo, sino que quiero mostrarles.
01:36:26 Miguel Carlos Pita: nosotros tenemos una clase, sí que es un cero o un 1, si no tiene diabetes o si tiene diabetes entonces yo mediante el parámetro q lo que le voy a indicar es Que me separé dentro de cada matriz. Cuáles tienen diabetes y cuáles no tienen diabetes? Entonces le voy a pasar el nombre de ese atributo. Bueno, va a tardar un poco en graficarlo, no? Que me permite hacer esto saber Identificar clusters lo que se llaman clusters que algunos algoritmos necesitan clasterizar los datos de los de las series en este caso o de los atributos de un Data frame esa clasterización es crear una nube de puntos que la vamos a visualizar ahora gráficamente y me va a permitir mediante el yo voy a poder interpretar mediante esa nube de puntos que tan separadas.
01:37:30 Miguel Carlos Pita: Están las clases en ese atributo particularmente eso que me va a indicar. Si una futura predicción del modelo que haga va a ser fácil o difícil de hacer no la van a hacer ustedes particularmente la va a ser el modelo que ustedes se desarrollan, pero les va a ustedes indicar a primera mano si la clasificación. Es simple o no, por qué? Porque si el mapa de puntos se encuentra muy muy relacionado y los puntos y la codificación de colores que vamos a observar a continuación, está muy mezclada entre sí, la clasificación no va a ser simple ahora bien, si tenemos clusters o tenemos nubes de puntos bien, dispersas, la clasificación de su modelo va a ser más simple de hacer y por supuesto que tal vez en ese caso tengan un modelo que sea mucho más preciso.
01:38:18 Miguel Carlos Pita: entonces Estamos haciendo el diagrama de dispersión porque clases. Fíjense, que yo puedo observar nubes de puntos y puedo diferenciar en algunas. Que se encuentran los clusters bien diferenciados, por ejemplo en estas en estos diagramas de dispersión tal vez haya otros si los observamos en detalle que no sean. De fácil interpretación o de fácil diferenciación en los clusters sí, ya vamos a ver qué hacemos cuando tenemos. Clusters que nos también diferenciados y cuando tenemos clusters que si lo están obviamente, hay medidas y acciones que podemos aplicar para que el modelo trate de compensar eso.
01:39:05 Miguel Carlos Pita: Bueno, tenemos, no sé si se escuchan los truenos por el algún diluvio acá impresionante tal vez. En Buenos Aires no sé que lo han pasado hace poco. Bueno, la diferencia cuando aplicamos este atributo web, sí, lo que estamos teniendo en lugar de listograma sí en lugar de un histograma como teníamos en este caso. Sí, para la diagonal principal en lugar de este histograma lo que estamos obteniendo es un gráfico de densidad. Sí, separado por clases, está bien.
01:39:47 Miguel Carlos Pita: si yo quiero graficar el histograma Y ya con esto lo terminamos y dejamos lo otro para mañana. Tenemos un parámetro que me dice que quiero graficar en la diagonal. En la diagonal, el tipo de diagonal que quiero sí, entonces mediante este parámetro. si yo quisiese graficar un histograma El paso del parámetro bueno va a tardar un poco también en hacerle gráficos. Pero esto es mucho más mucho más agradable a la vista.
01:40:30 Miguel Carlos Pita: Hacer esto que hacer esto está bien las librerías de visualización son más potentes utilizan más lol lee por detrás, si vos la utiliza por detrás, pero le agrega una funcionalidad sí mucho mayor y a nosotros en algunos casos nos es más útil. no, para todo, pero en estas cuestiones para que ustedes vean la diferencia también está bueno de que de que Los lo notemos sí, si ustedes quieren hacer esto bienvenidos, sea es su modelo y es la interpretación que van a hacer ustedes para posteriormente aplicar un algoritmo una transformación determinada o no eso.
01:41:16 Miguel Carlos Pita: Es es el beneficio de su modelo y del trabajo que le van a y el tiempo que le van a dedicar sí, a modelizar. bueno, entonces mediante el tipo de Diagonal sí, yo cambio en lugar de poder tener la El gráfico de densidad tenemos el histograma separado por clases que si vemos es lo mismo que es cuando vimos cyborg, el lunes lo que pasa es que cuando vimos.
01:41:45 Miguel Carlos Pita: No lo vimos la clase pasada, creo lo vimos la anterior, pero cuando hacíamos estos gráficos, hacíamos un solo gráfico histograma. Ahora estamos viendo una matriz, entonces todos estos progresivo empezamos viendo que son las listas que son las tuplas algunas librerías y después empezamos a sumar conceptos. Que creo que ya los pueden interpretar mucho mejor bueno. Estamos bien por hoy nos queda solamente el gráfico de los los box plots por clase, lo hacemos mañana.
01:42:21 Miguel Carlos Pita: y con esto ya terminamos esta este cuaderno y arrancamos con el de transformación de datos
  