# Meeting Transcription

  Meeting started: 15/4/2025, 06:28:51
  Duration: 75 minutes
  Participants: Antonella Diaz Caro, Belen Lago, Deisy Rios, Diego Antonic, Diego Ferrari, ERICA BARROS, Estefania Reyes, Facundo Michilini, Florencia Ortiz Candeias, Hernán Hamra, Lautaro Iriart, Lorena Sierra, Mariana Morales, Martín Badino, Matias Arias, Miguel Carlos Pita, Nazarely Gomez Abularach, Nuria Arnaud, Ricardo Núñez, Solange K. Wladimirsky, Victoria Spandonari

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/ubQsLrjVMEPdpfiQ4UtK?o=txt)

  

  
  
  

  ## Transcript

  00:00 Miguel Carlos Pita: Hola, cómo les va?
00:03 Nazarely Gomez Abularach: Hola, buenas tardes, profe.
00:06 Miguel Carlos Pita: Bueno, bueno, a todos. Esperamos 23 minutos, no, no mucho más así empezamos así se conectan algunos más y ya toma lista.
05:26 Miguel Carlos Pita: Bueno, buenas tardes a todos. Espero que anden bien.
05:30 Nuria Arnaud: Hola, buenas.
05:32 Miguel Carlos Pita: Gracias por estar conectados un poco antes si vienes el horario de la clase, pero bueno, no, no es lo que habíamos coordinado inicialmente. Probablemente esto le trajo algún inconveniente alguno de ustedes con algún. Cambio de alguna actividad que tenían planeada. Así que les pido disculpas, pero pero bueno, no, no podía. no podía conectarme en un rango el que está entre las 8 y 8 y media y eso hizo
05:59 Speaker: Hola, estoy transcribiendo esta llamada con mi extensión Tactiq AI: https://tactiq.io/r/transcribing
06:01 Miguel Carlos Pita: que Que hagamos la clase de hoy un poco más temprano también a elección de la mayoría de ustedes. Bueno, clase de hoy vamos a ver estructuras de control en Python que es un tema muy sencillo. Y seguramente ustedes ya han trabajado con ellas en algún momento la carrera y también aquellos que trabajan con compayton o con algún otro lenguaje evidentemente utilizan estas estructuras porque son las que terminan dando el sentido a cualquier código que ustedes escriban, no les va a estructurar el código de la manera en la que ustedes.
06:41 Miguel Carlos Pita: lo necesiten, así que es un tema muy conocido por eso esta clase es una clase que Es un poco más más acotada en cuanto al tiempo, pero entiendo que va a dar bien para poder hacer un repaso de todas las estructuras de control y algunas otras particularidades que que tengo ahí preparadas para para lo que es la clase de hoy cuestión de mañana ya entrar de lleno en la librería pandas que hemos visto algunas cosas. Sí, hemos visto algunas cosas en las en las clases anteriores, pero ya mañana.
07:18 Miguel Carlos Pita: Es exclusivamente una clase dedicada a esa librería. Sí, por lo pronto vamos a tener pandas mañana y el martes de la semana que viene seguro. y bueno, vemos a ver si si terminamos el martes y si no seguimos un poquito más el otro miércoles pero La idea es tomarnos entre tres clases barra 4 clases de eso dependerá de cómo hacemos entre pandas y un país. Sí, y después empezar con lo que es el modelado.
07:55 Miguel Carlos Pita: que obviamente necesitamos tener el manejo de esas librerías al menos bien para poder empezar con con bueno, es un poquito el resumen de lo que es la clase de hoy ya hago paso lista y empezamos haciendo nos demoramos porque 1950 aproximadamente yo ya me voy a tener que retirar sí, así que no perdamos más más el tiempo. bueno, Alcón Acuña gracias Álvarez no se puede conectar Anthony
08:33 Diego Antonic: Buenas tardes, profe presente.
08:35 Miguel Carlos Pita: Hola, cómo estás? Diego se me escucha bien, no estoy diciendo auriculares, sino se me escucha mal los
08:44 Nazarely Gomez Abularach: Sí, se escucha bien profe.
08:45 Miguel Carlos Pita: no los pongo está bien Arias
08:50 Matias Arias: Buenas tardes, presente.
08:52 Miguel Carlos Pita: Arnau Nuria
08:55 Nuria Arnaud: presente profe
09:00 Miguel Carlos Pita: Badino Martín estás ahí Martín
09:03 Martín Badino: presente
09:13 Miguel Carlos Pita: DNI días
09:28 Antonella Diaz Caro: presente
09:32 Miguel Carlos Pita: Ferrari Diego
09:36 Diego Ferrari: Qué tal presente?
09:38 Miguel Carlos Pita: Hola. Luego me sabularache.
09:43 Nazarely Gomez Abularach: Buenas tardes, profe presente.
09:57 Hernán Hamra: Buenas tardes, profe de presente.
10:02 Miguel Carlos Pita: Morales ha pasado.
10:04 Lautaro Iriart: presente
10:11 Belen Lago: presente
10:17 Facundo Michilini: presente
10:25 Mariana Morales: Hola, profe, presenta.
10:26 Miguel Carlos Pita: Hola. Ortiz candelas
10:38 Florencia Ortiz Candeias: presente
10:42 Miguel Carlos Pita: ríos
10:52 Deisy Rios: presente profe
10:57 Miguel Carlos Pita: sierra Marín
11:07 Lorena Sierra: presente
11:12 Miguel Carlos Pita: Hola.
11:14 Victoria Spandonari: Hola, presente.
11:19 Miguel Carlos Pita: Vladimir
11:20 Solange K. Wladimirsky: presente
11:26 Miguel Carlos Pita: Repito a los que me están faltando. Álvarez Andrea Barros coma Gorosito Núñez Reyes
11:45 Estefania Reyes: hola profe Reyes
11:47 Miguel Carlos Pita: y Ruano bueno Empezamos entonces. Tengo que compartir. Bueno, la primera parte que es bastante breve. La prepare acá en un cuaderno en una presentación al estilo de lo que veníamos haciendo antes. Pero son poquitas poquitas placas y lo vamos a hacer. medianamente rápido esto y después ya empezamos con el con el cuaderno sí de Júpiter es más vamos a ir ahora cambiando y tirando entre la presentación el cuaderno de Júpiter pero después son 10 11 plaquitas muy muy concisas y directamente ahí ya no hay más placas y vamos todo el cuaderno con las estructuras que falten sí y a partir de ahora sí, con el resto de las clases ya no manejamos solamente con cuadernos de Júpiter va a estar todo volcado en el cuaderno y a partir de ahí, yo voy a ir explicando y Armando las distintas instrucciones y cuestiones que vayamos que vayamos viendo Bueno, entonces estructuras de control, lo puse parte 1, porque solamente esta es la primera la primera parte de la clase, como les mencioné anteriormente después vamos directamente al cuaderno.
13:31 Miguel Carlos Pita: Una breve referencia a esto no nos vamos a detener mucho, no, no es necesario ya ustedes saben, pero lo mencionamos brevemente. Las estructuras de control nos permiten estructurar perdón para la redundancia, nos permiten establecer una secuencia lógica en nuestro código lo que va a hacer que tome decisiones entre comillas. Nosotros vamos a poder manejar el código a decisión nuestra en función de las instrucciones que le impongamos.
14:03 Miguel Carlos Pita: Y estas instrucciones se basan en condiciones, por eso vimos la clase pasada las condiciones. Que obviamente esa con esas condiciones que establezcamos, nos van a devolver un valor un valor booleano de trigo al false y en función de ese valor booleano, el código va a ejecutar una instrucción o no la va a ejecutar. Sí, ya vamos a verlo. A continuación la primera de todas es la estructura if.
14:34 Miguel Carlos Pita: Sí, ya la deben haber visto es el es un sí condicional si sucede algo, hay que hacer una destrucción. Sí, sí sucede algo la condición. Y si eso sucede si esa condición es verdadera, se ejecuta una instrucción este esto es facilísimo. Lo mencionó rápidamente no nos detenemos mucho con esto. Bueno, hay un ejemplo por ahora, lo copio lo pego en el cuaderno para que les quede entonces, por ejemplo yo de claro una temperatura.
15:08 Miguel Carlos Pita: Y si esa temperatura es mayor o menor a un valor que establezco me puede imprimir por pantalla en este caso que hace calor, no? Entonces voy copio esto en el cuaderno para que quede simplemente porque lo tengo ahí preparado para Para que podamos ir trabajando, sí, entonces tenemos if. ojo con lo que son las Las intentaciones esto se llama el espacio que hay de instrucciones se llama indentación.
15:41 Miguel Carlos Pita: Respeten este espacio porque si no lo que obviamente este espacio creo que ya lo deben saber lo que me está indicando es que la instrucción de código que está aquí escrita se encuentra dentro del está bien. Bueno, se lo voy. Creo que no necesita mucha explicación este Código Si alguien no lo entiende, me lo dice porque yo capaz lo voy por por entendido y capaz no lo entiende entonces. No me quiero detener en eso porque vamos a perder tiempo.
16:18 Miguel Carlos Pita: Pero si hay que perderlo lo perdemos, no pasa nada en el sentido en el buen sentido, no perder el tiempo todo es importante aquel que tenga dudas me dice y lo explico. Bueno, esto ya obviamente si esta condición se cumple se ejecuta la línea y si no se cumple esta línea que está dentro del if, que me lo marca la intención, no se ejecuta si no se cumple la condición.
16:41 Miguel Carlos Pita: Bueno, seguimos obviamente que me permite eso no solamente establecer una una variable e indicarle un valor, si yo como como programador como desarrollador del código, sino que a través de las estructuras y hay instrucciones que ya vimos como por ejemplo, la de ingreso de datos de usuario de usuario se le puede pedir al usuario que ingrese un valor y en función del valor que ingrese lo almacenamos en una variable y hacemos el mismo trabajo con el hijo entonces en este caso se le pide al usuario que ingrese la temperatura.
17:18 Miguel Carlos Pita: Lo voy a copiar, sí, espero no marearlo con esto, pero así ya les queda el cuaderno armado. Entonces ejecutó esta instrucción me pide la temperatura. Si pongo 19 que es menor a 20 esta línea de código no se escribe en cambio, si la compilo de nuevo y escribo. Obviamente en estoy usando mayor a 20 si pusiste 20 tampoco se va a escribir la línea de código inferior. A no ser que ponga mayor a igual si pongo 21. Ese error que apareció fue porque apriete en el en el cuadro de texto.
18:05 Miguel Carlos Pita: Simplemente se hay que apretar Enter bueno obviamente se ejecuta la línea de código inferior. Seguimos porque hay que ver un par de cosas más bueno. Podemos establecer condiciones compuestas, sí, si es menor a una temperatura y también si está entre estas dos temperaturas, si está entre 16 y 22 establecer una condición. O imprimir algo por pantalla, o sea, estas son las las condiciones múltiples que ya habíamos visto, les voy a copiar todo esto para que quede simplemente. Es bien rápido. Entonces me pide una temperatura.
18:50 Miguel Carlos Pita: Y yo puedo poner 18 y mi primer el clima es agradable si fuese menor de 16 no lo haría y si fuese mayor a menos tampoco. Seguimos. Bueno, qué nos permite hacer también también? Yo puedo trabajar? Con con listas con tuplas con diccionarios en este caso, lo que estamos viendo en el ejemplo es tengo una lista. Con nombres y puedo establecer un hijo que recorra. La lista y se evalúe si hay alguna de los elementos que coincide con lo que yo le colocó al ir en este caso le pide un nombre.
19:35 Miguel Carlos Pita: Y le estoy preguntando, le estoy pidiendo a live que dentro de esa lista se verifique si el nombre se encuentra en la misma en ese caso se imprime por pantalla un mensaje. Y obviamente si no estuviese no se haría esa. No se ejecutaría esa instrucción después tomes el tiempo para ver estas instrucciones voy un poco rápido, pero para llegar con todo. No es difícil. Sí, tómense el tiempo para leerlo entonces. Tenemos una lista, creamos una lista con tres nombres.
20:14 Miguel Carlos Pita: Le pido el usuario que escriba un nombre que es lo que me acaba de preguntar aquí esta salida sí, entonces yo escribo. Miguel obviamente no sucede nada porque no se encuentra nombre en la lista el nombre Miguel en la lista. si yo escribiese Ana Se imprime por pantalla Ana está en mi grupo de amigos, sí, estas cuestiones. Ya las vimos lo que sería. la escritura de strings mediante el el método Efe strings, sí, bueno esta esta instrucción que pertenece Lo que me permite hacer es recorrer toda la lista en este caso o toda la estructura que yo esté analizando, sí.
21:04 Miguel Carlos Pita: Puede ser una lista, puede ser una tupla puede ser un diccionario? Bueno, seguimos un poquito más. Bueno, obviamente lo que es lo que yo les expliqué anteriormente que la condición lo que me determina es un valor booleano en definitiva. Sí, yo puedo poner si la temperatura es menor a 20 que imprima hace calor. Si yo tengo una variable que es temperatura que es 15 esa condición vas me va a devolver un booleano que es true entonces si escribiésemos. If, true siempre se va a verificar. La condición y siempre se va a mostrar por pantalla. La el mensaje o la instrucción que yo necesite sí.
21:57 Miguel Carlos Pita: esto es para que verifique para que ustedes vean y comprueben que un booleano es lo que me devuelve la condición y de esa manera se ejecuta o no la línea de código lo que permite que yo pueda manejar el código a Al criterio de lo que yo se necesite es la manera, que lo estructuramos, por eso se llama estructuras de control. Bueno, esto es lo que les mencionaba de las intentaciones.
22:27 Miguel Carlos Pita: tengan siempre en cuenta la intentación al escribir las las instrucciones dentro del if y también por supuesto del Ford Y también del wire, eso ya las vamos sirviendo. Bueno, son cuatro espacios en blanco o la teclado. bueno, aparte del if tenemos el que Ahora se las voy a escribir en el cuaderno. Que lo que indica el else, ya lo saben si el IF es el sí condicional, el else, es si no se cumple la condición anterior, hay que ejecutar la que ustedes escriban a continuación, entonces yo le pido al usuario que ingrese la edad si la edad se si se cumple la condición de que la edad ingresada es mayor igual a 18 se va a imprimir, que es un adulto de lo contrario, es un menor.
23:25 Miguel Carlos Pita: Súper simple no y esto creo que ya lo conocen por eso trato de ir. Rápido, sí, así llegamos con todos. en general trato de ir más en las clases, un poco más pausado, pero este tema creo que no lo No lo amerita esta parte que es bastante bastante básica. Bueno, copié lo que estaba en la en la placa, sí. Entonces yo ingreso una edad 8 años. Me dice que es un niño por supuesto, si colocase 56 es un adulto está bien.
24:08 Miguel Carlos Pita: Entonces ya voy ya de esta manera. Voy estructurando el código y le voy generando en función del ingreso de luz del usuario que se vayan ejecutando distintas instrucciones. Y van a depender siempre de lo que ingrese el usuario ahí yo ya dejo de manejar el código sí, lo que lo que hace el usuario es a través del ingreso que hace. El código luego en función de las instrucciones que yo preestablecí va a ir siguiendo una secuencia lógica.
24:40 Miguel Carlos Pita: Bueno, esto hasta acá estamos con lo que sería la instrucción. Ah, perdón, me pasé, no estamos acá. Me fui me faltaba esta. Sí, generalmente se coloca al final de unir seguido de Els está bien. Yo establezco una condición. Que va a ser unir y luego si no se cumple esa condición. Coloco la instrucción el IF y al final de todas esas instrucciones porque lo cuando lo estaba explicando lo explique lo expliqué al revés.
25:21 Miguel Carlos Pita: Yo coloco primero unir, luego voy colocando varios Elif puedo colocar a continuación y el último instrucción de todas va a ser un else. Sí, entonces, qué significa la Elif que si no quieres ir a condición anterior no se cumple, hay que ver la siguiente. Porque el él ya corta definitivamente la secuencia. De verificaciones dentro del if en cambio el Elif permite que se vayan este verificando las siguientes que se encuentren a continuación.
25:57 Miguel Carlos Pita: Entonces en este caso? no veo el mouse, ahí está, le pedimos que se ingrese la edad si es la edad ingresada es mayor igual a 18 es un adulto de lo contrario el IF Si la edad se verifica otra condición si es si no. En realidad no es sino porque si no es el élse, sería es una combinación de el ELS con unifa con un if concatenado, sí.
26:29 Miguel Carlos Pita: Sería un sinopsis, si no si edades mayor igual a 13 se imprime adolescente y el ELS es si no se imprime niño, está bien. el Elif es un sino fácil es más fácil de entender que Que explicarlo. Bueno, entonces tenemos estas estas instrucciones que acabamos de copiar, le nos pide por ingreso, nos pide que ingresemos por pantalla una edad, por supuesto 20 es un adulto. Si la edad está entre 13 y 18 va a ser un adolescente. Y sin dudas que cualquier edad menor a 13. Es un niño bueno, listo, esto sería la primera parte. Vamos a cerrar acá esto ya no lo vemos más.
27:33 Miguel Carlos Pita: Ahora arrancamos con los loops, sí, a partir se ve bien la letra o está un poco pequeña.
27:41 Nazarely Gomez Abularach: Se ve bien.
27:43 Victoria Spandonari: no
27:43 Miguel Carlos Pita: Buenísimo bien. todo eso ya lo vieron, no, lo que esto lo que vimos recién ya lo han visto es Bien, perfecto. Bueno, esto también lo van a haber visto, así que pero lo vemos en esta clase cortita y Ya mañana nos podemos centrar en en pandas bueno, a partir de ahora está todo en el cuaderno, sí. No hace falta, yo no me voy a poner a leer todo les hago una breve resumen el cuaderno. Yo se lo subo a la aula virtual y acá van a tener un poco más de información capaz estos temas no ameritan que le Lo obviamente, pero capaz no, no tiene cuestiones tan profundas porque son temas medianamente básicos, pero les puedo asegurar que a partir de la clase que viene y sin duda cuando veamos modelizado ahí ya hay mucha más información mucha más información y ahí lean los cuadernos porque si no van a entender, van a entender muy poco lo que se está haciendo.
28:45 Miguel Carlos Pita: acá van a ver una destrucción de un look for y la pueden entender sin necesidad de leer que es un look force, ya creo que ustedes lo conocen, pero bueno, está para que Para que el cuaderno esté bien armado y tengan toda la información aquí disponible. Entonces, qué nos permite el Luft es un bucle es un loop que se va a repetir tantas veces como elementos allá en una secuencia esa secuencia puede ser.
29:15 Miguel Carlos Pita: Una estructura de datos como las que nosotros hemos visto esa estructura puede ser una lista una dupla puede ser un string está bien, ya vamos a ver algunos ejemplos de eso. Cómo se escribe el lookford de esta manera? Sí, por se le coloca un elemento que yo quiero que verifique si está en esta secuencia. Que este elemento puede ser la cantidad de veces que yo quiero que se repita este bucle.
29:47 Miguel Carlos Pita: Es que se ejecute y que en función de eso se ejecute un código, está bien, ya lo vamos a ver. Bueno, está explicado un poco más lo que lo que acabo de mencionar. Esto es importante. Sí, el loop se no se repite. Hasta el infinito y que puede ocurrir con otros loops. Como por ejemplo el caso de que yo ejecute ejecute mal la condición de corte de luz.
30:14 Miguel Carlos Pita: Pero bueno, hay algunas hay algunas algunas tareas algunos programas que necesito que un loop se repita infinitamente, pero en el caso Luxford eso no ocurre. Porque se va a repetir hasta tanto la cantidad de elementos que yo indique. Que pertenecen a la secuencia se agote, vamos a ver un ejemplo muy sencillito. Entonces por ejemplo, yo quiero yo tengo una lista de números y quiero recorrerlas. Sí, entonces.
30:50 Miguel Carlos Pita: Forn vamos a crear una lista con cinco números Por cada número por cada n en este caso cada n va a ser cada uno de estos números que hay en esta lista que obviamente yo la puedo crear afuera y después declarar declararla que me imprima cada uno de los números. Entonces, qué hace el primer n es cero? Me imprime 0 el segundo es uno el tercero, el otro es dos y así me va imprimiendo un número a la vez de esta lista.
31:32 Miguel Carlos Pita: bueno, esto lo que les mencionaba anteriormente un Ford no les voy a leer todo esto, pero más o menos mencionarles un poco acabo de referencia se puede aplicar con cualquier tipo de Estructura que ya hemos visto o colecciones. Ya que estas estructuras permiten que se altere sobre sus elementos así como un string, es una sucesión de caracteres, yo puedo iterar sobre esa sucesión de caracteres y en función de eso recorrer los elementos de ese extremo. Entonces vamos a hacer un ejemplo parecido. Para ver un ejemplo con el string, entonces vamos a crear.
32:12 Miguel Carlos Pita: confort que sea por cada letra en alumnos Que me imprima. Sí, bueno, me está imprimiendo una debajo de la otra, pero se imprime la palabra alumnos. Que alumnos es un string a diferencia de esta lista que también la ejecutamos el loop force, está bien. Bueno, qué más podemos hacer? Podemos aplicar dentro de los Ford estructuras de control, entonces yo dentro del Ford a medida que se va recorriendo, puedo aplicar. Por ejemplo que me vas a comprobando. Estoy pensando un ejemplo de esto. Déjenme que estoy pensando un segundito. Ah, está bien.
33:19 Miguel Carlos Pita: Entonces yo lo que quiero hacer es que cada una de las iteraciones que se produzcan. Dentro de la estructura de control, me vayan produciendo resultados diferentes, cómo haría eso bueno en realidad primero tendríamos que hacer un ejemplo. Vamos a hacer una lista que sea de países. entonces México Chile Bien, creamos una lista con cuatro países. entonces Después de esta lista, vamos a crear un foro que recorra esta lista.
34:22 Miguel Carlos Pita: fíjense que en este caso yo ya declaro la lista antes y no hace falta que coloque la lista en el Force Entonces, qué puedo hacer hago un print? Que me diga, por ejemplo, cuántas letras tiene cada país? Entonces me va a recorrer. La lista y me va a decir México tiene. La cantidad el largo que tiene ese país, o sea me va a decir la cantidad de letras que tiene ese país.
35:05 Miguel Carlos Pita: y luego que me Que me diga la cantidad de letras que tiene cada país, qué estamos haciendo? Por medida que escribo si tengo que hablar a veces me pierdo un poco. Recorre esta lista y para la primer. Se me se me combinaron dos celdas, por eso me está dando error toque mal en el mouse. de un segundito esta línea de Ahí está, lo vuelvo a acomodarse. Apreté clic derecho y luego apreté esta opción que es Mercedes y que me combina las celdas.
36:05 Miguel Carlos Pita: Bueno, entonces recorremos esta lista y luego imprimimos por pantalla, la cantidad de letras que tiene cada país sí recorre P en este caso es cada uno de los elementos de esta lista que son los países obviamente, pero bueno. la instrucción que estamos impartiendo nosotros es mediante una Mediante el uso del F strings para poder escribir por pantalla le pedimos que me muestre P que en el primer caso va a ser México Chile Uruguay Venezuela y luego que me escriba la cantidad de letras que tiene cada uno.
36:40 Miguel Carlos Pita: Entonces volviendo al ejemplo que era lo que teníamos que hacer era definir dentro del de esta estructura del Ford una estructura de control, entonces de esa manera lo que podemos hacer es que en función de la cantidad de letras que tiene cada país el loop force, me vaya generando distintos tipos de de respuestas, sí vamos a ver un ejemplo. copio esto Entonces ya tenemos la lista creada, vamos a recorrer.
37:17 Miguel Carlos Pita: Esta lista no vamos a imprimir nada todavía bueno, si en realidad podríamos imprimir. Vamos a hacer con unir y preguntar. Sí, el país. Tiene más de vamos a poner un ejemplo. Alguno que tenga más 5 todos tienen cinco o seis. Si el país tiene más de seis letras sí una longitud de 6 entonces que me imprima. Ese país porque me está recogiendo con pay tiene. Esto tiene que estar intentado.
38:20 Miguel Carlos Pita: Puede salir mal. Bueno, entonces qué es lo que estamos haciendo ejecutando? una instrucción que posea una estructura de control dentro del look for como para poner un ejemplo de que se pueden establecer dentro de este loop que me recorre toda la lista y en función de La longitudes de cada elemento de la lista que son los países me diga si tiene un nombre largo o un nombre corto.
38:47 Miguel Carlos Pita: Bueno, qué otras cosas más podemos hacer anidaciones de loops animaciones de looks? yo puedo anidar colocar un Ford dentro de otro Ford entonces qué es lo que me permite hacer eso que primero se recorra el primer Ford Entonces toma el primer elemento del primer foro y luego empieza a recorrer el segundo foro. Y a partir de ahí toma el primer elemento del segundo Ford el segundo el tercero y los que tenga luego toma el segundo elemento del primer foro y hace lo mismo con el segundo con los elementos del Segundo Foro vamos a ver un ejemplo para entenderlo mejor. Creamos dos listas una lista de colores. Y una lista.
39:46 Miguel Carlos Pita: de de carpetas Carpetas bueno, no vamos con otra cosa prendas. entonces remera pantalón bufanda Tenemos dos listas. Entonces vamos a crear un foro anidado, por ejemplo que me recorra la primera lista por cada color en colores. Y que luego le anide un Ford a ese primero que escribimos sí, por cada prenda. En prendas que quiero que me imprima. el color y la prenda Entonces fíjense, qué hace? Yo Anido dos formas me toma el primer elemento de la primera lista.
41:06 Miguel Carlos Pita: Y luego va tomando consecutivamente los de la segunda lista remera, pantalón bufanda. Luego toma el segundo elemento de la primera lista y me toma remera pantalón bufanda. Luego me toma el tercero y me colocaré era pantalón, tendría que haberlo escrito al revés en realidad. Bueno, me gusta, así lo voy a cambiar, no me gusta. Porque hay rojo remera rojo pantalón. Bueno, pero igual creo que el concepto se entiende.
41:37 Miguel Carlos Pita: remera rojo el pantalón bueno en vez de roja que sea roja Ahí está. Está bien, es lo mismo, estamos imprimiendo por pantalla y mostrando lo distinto nada más está bien, pero de esta manera se recorre. un Ford anidado bueno No, no es muy largo. Lo que vamos a terminar viendo, sí nos quedan poquitas cosas más. La función range la función range la vimos ayer creo, así que ya algo la conocen.
42:16 Miguel Carlos Pita: Nos devuelve un rango que nosotros especifiquemos el último número de cerrange no es inclusiva, empezamos desde el cero sí, entonces. rango es igual a Tenemos el rango entonces, qué nos permite el rango bueno agregarlo a un foro? Entonces si nosotros no tenemos un elemento que vamos a seguir secuencialmente. como el caso del de una lista o de un string, yo puedo crear la cantidad de iteraciones que creo que quiero que el corra sí, entonces por cada número en rango Quiero que me imprima cada uno de esos números.
43:13 Miguel Carlos Pita: Entonces fíjense que rango que tiene siete elementos que va de 0 a 6. Si en total son seis, son siete elementos el último número que yo le colocó no es inclusivo. Bien, bueno, esto es lo que estaba hablando que se le puede.
43:28 Hernán Hamra: Por qué Arrando entre paréntesis 7 y no directamente la variable 7?
43:37 Miguel Carlos Pita: Se le puede colocarlo así.
43:40 Hernán Hamra: No, no, no, no directamente ponerle decir borrar rango 7 y pone 7 directamente.
43:47 Miguel Carlos Pita: Sí, se puede, se puede escribir lo que pasa es que lo que estoy mostrando es
43:50 Hernán Hamra: Igual a rango entre paréntesis y siete.
43:51 Miguel Carlos Pita: que se le pueden. Palabras por el que estaba hablando yo y volviste a hablar volviste a hablar y no te entendí, discúlpame repíteme.
44:03 Hernán Hamra: No rango lo definiste como rango igual a range 7, porque lo definiste de esa
44:09 Miguel Carlos Pita: exacto
44:10 Hernán Hamra: forma range y no directamente con siete directamente.
44:19 Miguel Carlos Pita: Por qué no dices porque no hice esto?
44:20 Hernán Hamra: claro
44:23 Miguel Carlos Pita: vamos Porque vos acá vas a recorrer iterativamente. Solamente siete tres entonces.
44:32 Hernán Hamra: De 0 a 6 y ya está recorre el rango ya está.
44:36 Miguel Carlos Pita: esta es igual, hay que probar esas cosas porque no no estoy terminado de entender la pregunta pero Viene bien porque está muy bueno lo que he consultado. Inclusive esas cosas hay que probarlas y total la computadora la computadora no va, no va a explotar creo, no? Así que hay que hay que probar y que nos dé error, pero es verdad, vos no vas a tener un bueno, vas a tener lo que te permite el Range es que vos tengas una secuencia de elementos de la cantidad, que vos le indiques entonces.
45:14 Miguel Carlos Pita: inclusive Nosotros no podemos poner un solo número nosotros el rango te da una una cantidad de valores. que eso te permite la voz controlar la cantidad de iteraciones que quieras en el que quieras colocar en el Force De hecho de hecho el rango tiene algunas otras? Bueno, esto de acá lean los después ustedes. Ah, esto lo que les quería mencionar podemos escribir dos números en el rango también es decir si ustedes no quieren empezar desde el cero. Podrían voy a copiar todo esto. Por ejemplo, podrían tener un rango 2.
46:05 Miguel Carlos Pita: ejemplo para ver esto la utilidad Que se le puede dar ahora no se me ocurre, pero simplemente para también mostrarles. Cómo se que nos da que nos devuelve la función range? No? Yo puedo indicar el elemento de inicio de la función? Entonces yo creo un rango entre 5 y 7, el 7 no es inclusivo y bueno, obviamente me va a mostrar los dos valores, no me voy a empezar desde cero.
46:38 Miguel Carlos Pita: también le podemos agregar un tercer elemento que algo creo que en algún momento habíamos visto cuando hicimos segmentaciones que es Vamos a poner un poquito más grande esto. Que es el examen, vimos segmentaciones que es un tercer elemento que te permite hacer un salto, por ejemplo, yo le pongo un dos, entonces me va mostrando los elementos de dos en dos. O si son tres de tres en tres.
47:09 Miguel Carlos Pita: Entonces también podemos controlar la cantidad de variables o de valores, que quiero que se muestren. Dentro de un look form en este caso tengo 11 después salta el 3 después al 5 y después al 7. Bien. Bueno, así como usamos así como usamos. En este caso una función porque este en este caso el Range que yo se lo asigno a esta a esta variable, que se llama rango yo también lo que podría hacer es directamente colocar otras funciones. Echar también vamos a ver cómo definimos nosotros funciones entonces.
47:55 Miguel Carlos Pita: Si vamos un ejemplo, con creo que hicimos una palabra a ver permítame que subo aquí. Vamos a escribir palabras.
48:08 Hernán Hamra: se emocionó
48:11 Lorena Sierra: Hernan tu micro
48:13 Miguel Carlos Pita: tecnicatura entonces por cada letra en y nosotros controlar
48:26 Hernán Hamra: gracias
48:27 Miguel Carlos Pita: mediante la función range Vamos a ver, vamos a hacer una cosa antes de hacer esto.
48:42 Lorena Sierra: Nuria jajaja
48:44 Miguel Carlos Pita: Qué pasó Nuria que está? meta metacorazones se emocionó con la función range Entonces vamos a ver cuánto tiene palabra. Creamos una palabra vemos el largo, entonces, qué nos permitiría hacer la función range hacer un foro? Se emocionó bueno, no importa. hacer un Range que tenga la cantidad de elementos que tiene el largo de ese String que tal vez puede el usuario ingresar por pantalla entonces de esta manera fíjense lo que estamos haciendo es Controlando controlando un Ford mediante un rango variable ese rango variable depende de un String que tal vez el usuario lo ingresó por pantalla. Yo le colocó acá la salida para que ustedes vean que la largo de esta palabra es de 11 elementos.
49:53 Miguel Carlos Pita: Casi me mando la misma el mismo moco que la anterior vez por ende cuando quiero mostrar por un Ford la cantidad de iteraciones que podría tener en función de este largo. Yo ya no escribo largo de palabra, porque esa manera le estaría poniendo un número fijo que nos ocurriría lo mismo que nos sucedió recién cuando probamos rango igual a 7. de esta manera yo puedo controlar un loop force mediante un ingreso por teclado, por ejemplo que haga el usuario si y yo ya no, yo manejo variables, manejo y funciones por supuesto una función que sea la función LED Y una función range pero asignándoselas como parámetro a palabra que es una un String que ingresa al usuario por pantalla.
50:43 Miguel Carlos Pita: Bueno, toma un poquito agua nos quedan unos 15-20 minutos y ya terminamos igual vamos a ver lo último que es. el wild y rápidamente como definir funciones en Python Bueno, el while es la el sinónimo de mientras. Entonces yo alforf, le digo cuántas veces quiero que itere o que se ejecute el Wild va a ser mientras una condición que yo establezca. Se cumpla entonces, por ejemplo, yo declaro una variable que sea temperatura menor a 10.
51:30 Miguel Carlos Pita: Mientras temperatura perdón temperatura igual a 10 entonces yo después hago un while. While o que sería mientras temperatura menor a 20 que se ejecute una instrucción. Si yo no cambio la temperatura en algún momento dentro del while el va a seguir. Repitiéndose infinitamente entonces yo acá les pongo una aclaración, hay que ser muy cuidadoso al escribir un look wine. Porque lo que ya se llama condición de corte, tiene que estar bien establecida y ustedes asegurarse de que en algún momento esa condición de corte, se va a cumplir del caso de no hacer así el programa, o sea, su computadora se va a saturar y les va se les va a colgar.
52:15 Miguel Carlos Pita: para tener que reiniciar el programa para poder Para poder seguir corrigiendo ese ese error bueno, entonces. Vamos a crear un while mientras un contador. Sea menor a 5 que se ejecute y que me imprima el contador, no? Entonces, qué es lo que tengo que hacer antes? Yo no lo definí contador para acá. Estoy escribiendo mal. Contador es igual a cero? Mientras sea igual a cero que me imprima fermentación menor a 5 que me imprima el contador yo le tengo que colocar una condición de corte, sino que tengo que asegurarme de que esa se cumpla si no este Walt se va a repetir, me va a imprimir 000 infinitas veces.
53:10 Miguel Carlos Pita: Entonces, qué tengo que hacer? Que esa condición de corte en algún momento se cumpla, no? Entonces que me vaya sumando uno. En cada loop o en cada iteración, esto es lo mismo que hacer. Contador es igual a Contador más uno? lo que se entiende pero Me parece que hay. entonces Contadores igual a cero me imprime 0 contador más contadores igual a Contador más uno hace cero más uno a partir de ahora contador, vas valer uno uno es menor a 5. Sí me imprime uno luego contador pasa a ser 2 12 menor a 5. Sí me imprime contador, me imprime 2 y así hasta el 4. Está bien. Si yo esta condición no la colocó esto se repite con cero infinitas veces. Bueno, break y continuo nos permite también controlar.
54:25 Miguel Carlos Pita: la estructura así la estructura de de ya sea de un while de un if también porque no entonces vamos a hacer un ejemplo, qué hacer continuum, el continuum hace que no se que El wire se detenga si se detenga. Es hasta la instrucción en la que se está ejecutando dentro de ese loop, pero que se sigue ejecutando. El loop en cambio el break hace que el look se interrumpa definitivamente sí. Vamos a ver un ejemplo también con un contador. Contador es igual a cero entonces mientras.
55:17 Miguel Carlos Pita: contador sea menor a 10 Vamos a ejecutar algunas acciones. Primero que entran luz al que entre al loop y que cambie la condición de corte esta no me tengo que olvidar nunca contador es igual a Contador más uno o más igual a uno. entonces entró al Contador pasa a ser uno, sí. Contador es igual. A 5, yo quiero que me imprima no en realidad vamos a escribir que me hago un continuo. Y si es igual a 8, que me hago un break entonces. Y que fuera en el look principal del Wallet que me imprima.
56:22 Miguel Carlos Pita: contador Entonces, qué vamos a hacer entra al baile? contadores cero menor a 10 sí contadores igual a 1 No es igual a 5 no hace nada, no es igual a 8 no hace nada, se imprime uno así hace lo mismo con el 2 con el 3 con el 4 con el 5 cuando llega a 5. No se va a se corta el loop, pero después se continúa desde arriba, o sea, no se va a llegar a esta instrucción nos va a imprimir el contador.
56:55 Miguel Carlos Pita: Pero se va a continuar en el look del while viendo el 6 se va a imprimir hasta el 4. Luego se va a imprimir el 6 luego el 7 y cuando se llega al 8. Se va a cortar definitivamente el loop, no se va a imprimir en 19 ni el 10. Bien, algo tengo que haber escrito mal. Me están faltando acá dos puntos. Y acá también dos puntos.
57:24 Miguel Carlos Pita: Entonces fíjense uno, dos tres cuatro, el cinco no se imprimió porque se ejecutó una instrucción continua y el 8 no se imprimió y ni el 9 ni el 10 porque se interrumpió definitivamente el loop. Mediante la instrucción break está bien eso también. Está bueno que se sepa que lo sepan también bien. Lo último que vamos a ver hoy. funciones bueno, ya vimos algunas funciones en Python ya vimos algunas funciones en Python algunas que vimos hoy French También vimos type, estas son funciones de Python que ya hemos visto lo que queremos ver hoy es como definir nosotros funciones que seguramente ustedes ya lo saben. Bueno también.
58:25 Miguel Carlos Pita: Estas son funciones de Python pero también tenemos funciones que se llaman métodos de objetos. Ya vimos algunas, por ejemplo la función del string, por ejemplo.
58:54 Miguel Carlos Pita: Se me cortó Internet puede ser. Estoy, estoy compartiendo. Estoy presente en el aula.
59:01 Facundo Michilini: Ahora sí.
59:01 Miguel Carlos Pita: Hola, se me cortó, no?
59:05 Facundo Michilini: Sí, yo pensé que había sido la interna que se corta cada rato, pero no.
59:08 Miguel Carlos Pita: bueno Vamos a ver. Entonces esto es este es un método de un objeto si es un método que se aplica a un string. Ya los vimos es cuando vimos las clases de strings, lo vimos cuando vimos las clases de listas, por ejemplo con una lista. Por ejemplo, uno cuatro tres dos entonces lo que yo quiero hacer es por ejemplo ordenar esta lista. Se me va abajo, vamos a ver, lista.
01:00:04 Miguel Carlos Pita: Perdón, que se me va abajo entonces yo creo una lista, uno cuatro tres dos utilizo este método. Que es un método de un objeto que es una función específica de Python para los objetos de tipo lista y me ordena esa lista. Entonces estas estas funciones ya hemos visto opciones de Paito en funciones de métodos. Como métodos de objetos entonces qué vamos a hacer ahora definir nosotros las funciones para de esa manera poder? Crear las funciones que nosotros queramos ustedes lo pueden hacer ya lo deben haber hecho pero lo vemos implementado con el dos o tres ejemplos muy sencillos. Y bueno, esto ya con esto ya cerramos lo que es la clase de hoy.
01:00:54 Miguel Carlos Pita: Bueno, que hay que usar el parámetro o la sintaxis la sintaxis def para definir una función las funciones en Python tienen dos elementos que no podemos olvidar la definición y el llamado de la función que con el llamado de la función, lo que hacemos es convocar a esa función para que ejecute lo que nosotros le programamos. Bueno, después lean esto. Para qué creamos funciones para organizar el código reutilizarlo y además nos permite segmentar o dividir el código en programas más pequeños.
01:01:35 Miguel Carlos Pita: Es todos los todos los programas todos los algoritmos que ustedes realicen van a utilizar funciones sin lugar a dudas. Bueno, entonces, cómo hacemos para crear una función con la palabra def sí, entonces por ejemplo. Aunque creo def, creo una función que la básica de siempre que sea la que me diga. Hola. alumnos Entonces defino la función, entonces luego la llamo. Para que esa función se ejecute, pues si yo la creo así no, acá la estoy creando, sí. Pero no, no tengo nada como respuesta. Sí, yo la tengo que llamar. Y para ello lo hago de esta manera en función de lo que yo cree. Al llamar a saludo se ejecuta esta instrucción.
01:02:53 Miguel Carlos Pita: bueno, acá estamos creando una función que con paréntesis vacíos sí, qué significa esto que yo no le estoy indicando a Python O sea, le estoy indicando Python que esa función no tiene parámetros. Yo no le voy a pasar ningún parámetro a esa función para que los utilice para ejecutar alguna instrucción dentro de esa función. Pero por supuesto que si yo quisiese podría crear funciones que reciban parámetros y que con esos parámetros ejecuten alguna instrucción. Entonces, por ejemplo, yo podría crear una instrucción, yo podría crear. Debiendo casi bueno, esto los paréntesis y los parámetros.
01:03:41 Miguel Carlos Pita: Entonces vamos a hacer algo muy parecido, saludo bien bajo nombre para cambiarle el nombre a la función. Vamos a crear acá, saludos, guión bajo nombre yo le voy a pasar un nombre a esta función. Entonces vamos a recibir este parámetro. Y vamos a escribir que se me muestre por pantalla. Hola. Sí, entonces. Yo le estoy pasando un parámetro a mi función que es un string. Es String que cuando lo función lo recibe lo almacena en el nombre nombre dentro de la función.
01:04:35 Miguel Carlos Pita: Nombre localmente va a ser un string por fuera de la función nombre puede ser otra cosa, sí, ojo con eso acá estamos trabajando una vez que lo recibe la función le llama nombre, pero tal vez fuera de la función. Yo tenga otra variable que sea nombre. Que no sea un string, sí que puede ser una lista, por ejemplo. Cuando toma ese string, la función bueno, luego ejecuta una instrucción para utilizarla.
01:05:09 Miguel Carlos Pita: bueno Algo más quiero ver a ver si valorar. La palabra return sí, las funciones así como reciben parámetros como pueden o no recibir parámetros. Ya sea colocándole un parámetro entre paréntesis o no o dejando paréntesis vacíos como en el ejemplo que vimos al inicio también las funciones nos pueden devolver un valor. Para determinar el valor que nos va a devolver una función lo hacemos a través de de la palabra return. Entonces dentro de la de la definición de la función colocando return, le estaríamos indicando que necesitamos que esa función nos devuelva, vamos a hacer un ejemplo muy sencillo. Por ejemplo, yo quiero sumar dos números entonces. Voy a sumar dos valores que le voy a pasar como parámetro a sumarse. Entonces esto quiero.
01:06:15 Miguel Carlos Pita: que se me sume dentro de la función A + B Y que la función me devuelva el resultado. De la suma sí obviamente yo tengo que llamar a sumar. Hago el llamado de la función y sumo 3 y 9. Entonces yo llamo a sumar. Y se me está mostrando la devolución de la función que es el resultado. Por supuesto que esto lo puedo almacenar en una variable que sea. Si vamos a poner adición por para cambiarle el nombre, no? Yo lo puedo. Guardar en una variable y luego esa variable utilizarlas. Porque adición recibe resultado a través del return. Bien.
01:07:14 Miguel Carlos Pita: déjenme Que estoy medio, quiero ver cuánto nos queda. Bueno, después nos queda ver el tema de las funciones que llaman las funciones. Bueno, hacemos hacemos, vamos a ver si llegamos. Vamos a hacer un ejemplo si vamos a crear. para lo que lo que quiero mostrar ahora es como dentro de una función de la definición de una función podemos colocar, por ejemplo estructuras de control, que eso es lo que acabamos de ver los if entonces dentro de la definición de la función, ustedes pueden crear de la manera que Que deseen sí utilizando todas las herramientas que conocen.
01:08:04 Miguel Carlos Pita: Tienen toda la libertad para hacerlo entonces bueno, el ejemplo que que vamos a hacer es crear una función. Que pida un número entonces qué va a hacer el va a imprimir todos los números? Solamente los pares desde el primer desde el número uno hasta el número que se ingresó por pantalla sí, entonces. cómo haríamos eso primero a mí en general me es un poco más simple empezar con la con lo que es el llamado, pero bueno, ustedes pueden Pueden empezar desde la definición si así lo quieran, yo quiero imprimir los valores pares, sí, desde un número hasta el número 8. Entonces le pasó pares, entonces acá hay que ver antes la definición. Debería comenzarse por la definición, pero a mí me es más simple a veces. Comenzar por el llamado entonces recibe el 8.
01:09:11 Miguel Carlos Pita: Vamos a dentro para poder imprimir. Los valores pares tenemos que hacer un foro sí que recorra un rango. Entonces por cada número dentro del rango. El rango como lo establecíamos, yo quiero que me imprima vamos a usar lo que lo que vimos hoy sí que me imprima bueno, acá es números pares o ese número números. números pares desde el 1 hasta el número ingresado entonces el primer elemento que creo que mi prima quiero que sea el 1 y el segundo elemento quiero que sea hasta donde se van a imprimir los números que quiero que sea hasta el número ingresado si yo coloco N Me va a imprimir el anterior porque el último número no es inclusive entonces e inclusivo, entonces tengo que colocar n+1 sí.
01:10:07 Miguel Carlos Pita: Bueno, luego de hacer esto qué hacemos? Tenemos que imprimir todos los números print. N Si yo imprimo n lo que va a hacer me va a imprimir, vamos a ejecutar esto. Algo en algo me equivoqué. Acá en la definición me faltaron dos puntos no ahí no era.
01:10:30 Hernán Hamra: no debería ser número más uno, no n+1 en el segundo en el porque el rango
01:10:38 Miguel Carlos Pita: Tienes razón, tienes razón, sí, sí, sí tienes razón, número más uno tienes razón. Entonces acá pasa que estaba bien, perdón, ahí está, tienes razón. Bueno, está bien, eso sí, ojo con esas cuestiones, porque acá yo declare la variable para un Ford que me está controlando lo que está dentro del foro el rango lo toma. De en este caso de números y de la variable número que almacenó el valor 8 fíjense que acá tengo todos los valores, qué debería hacer para imprimir los valores pares? Bueno, tendría que ejecutar antes unir.
01:11:18 Miguel Carlos Pita: entonces sí N Porcentual 2 es igual a cero? que se imprima N Obviamente los dos puntos como me está pasando, ahí está bueno entonces. De esta manera podemos ir controlando acuérdense que esto lo vimos lo que es la lo que es el módulo o lo que se llama el resto en realidad. De la división de esta manera ejecutando estructuras de control dentro de las definiciones de la definición de la función, podemos controlar el flujo de una función en función de en relación a lo que necesitemos. Bueno, quiero ver si llego a ver esto.
01:12:12 Miguel Carlos Pita: Y si no lo vemos mañana total, es lo último que no esto de funciones que se llaman funciones, lo lo vemos mañana. Sí es son cinco minutos, pero estoy medio apremiado con el tiempo pero Lo sepan entender bueno. Este cuaderno se lo paso, se lo subo. Sí, se lo suba, no se preocupen, se lo subo al aula virtual saben ya se los dejo, se los dejo para que lo tengan así lo pueden leer y demás bueno.
01:12:44 Miguel Carlos Pita: quiero que se conectó michilini había visto alguno más conectarse alguno más de Los que estaban en la clase, que no les tome lista.
01:12:54 Facundo Michilini: Pero te pase el presente en la lista?
01:12:57 Miguel Carlos Pita: Sí, tenés razón, es verdad, no, lo que sabes que me pasó cuando empecé a hablar, se ve que te desconectaste y conectaste y te volviste a conectar y vi
01:13:07 Facundo Michilini: Sí, porque me parece.
01:13:07 Ricardo Núñez: profe, aca!
01:13:07 Miguel Carlos Pita: como que entraste a la y como que entraste a la clase, entonces no, no era
01:13:09 Facundo Michilini: Sí, me pasé el celular y me volví a la compra.
01:13:13 Miguel Carlos Pita: visto. Está bien, eso me pasa entonces dije acaba de conectar, pero no, ya te había puesto el presente.
01:13:18 ERICA BARROS: profe, yo entré tarde
01:13:20 Miguel Carlos Pita: Barros ahí está presente ahí te pongo presente está presente.
01:13:25 ERICA BARROS: gracias
01:13:28 Miguel Carlos Pita: Bueno, está golosito. ok perfecto Núñez está
01:13:40 Ricardo Núñez: Sí, acá estoy.
01:13:42 Miguel Carlos Pita: Ah, impecable, gracias, ahí te pongo presente. Y Rubiano no, bueno, mañana entonces seguimos ya arrancamos con vemos esto último que es cómo llamar una función dentro de otra función. Que es muy muy simple y ya arrancamos con pandas, les voy a dejar entonces en el aula virtual les dejo este cuaderno. Les voy a dejar también la presentación de la primera parte de la clase, que es muy cortita, que es con el IF y con el con el ELS y con el zip.
01:14:19 Miguel Carlos Pita: y les dejo también un ejercicio por si quieren practicar un poco lo que son estructuras de Control sí les voy a dejar un ejercicio de la manera de la misma forma en la que veníamos haciendo con con los ejercicios anteriores porque creo que les puse uno solo. También les dejé uno en la práctica en la materia del lunes, pero pero bueno en el en la carpeta o en el mosaico de la clase del día de hoy van a tener este cuaderno de Júpiter la presentación de PowerPoint y un ejercicio, sí, eso es para práctica por si no desean hacer estaría bueno, que lo hagan también. Ven donde están parados. Bueno, gracias, gracias por la paciencia. Gracias por haber.
  